            Institut für medizinische und
            pharmazeutische Prüfungsfragen
            Rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts • Mainz




  IMPP-Gegenstandskatalog (IMPP-GK-1)
                  für den schriftlichen Teil des

Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung
                   (ÄAppO vom 27. Juni 2002)




Teilkatalog
„Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“




                          Auflage von
                          Januar 2014
Vorwort zur Auflage von Januar 2014

In dieser aktualisierten Auflage des Teilkatalogs „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekular-
biologie“ im IMPP-Gegenstandskatalog für den schriftlichen Teil des Ersten Abschnitts der Ärztli-
chen Prüfung (IMPP-GK-1) wurden – unter Beibehaltung der allgemeinen Struktur – eine Vielzahl von
Begriffen aktualisiert und präzisiert sowie einige Themengebiete an besser geeigneter Stelle abge-
handelt.

Formal wird bis einschließlich Frühjahr 2015 den Prüfungen ausschließlich die vorhergehende Aufla-
ge von Februar 2005 zugrunde gelegt. Die Prüfung Herbst 2015 berücksichtigt beide Auflagen. Ab
Frühjahr 2016 gilt nur noch die neue Auflage.

Dessen ungeachtet können besonders wichtige Entwicklungen, wie sie in der lebendigen Wissen-
schaft ständig vor sich gehen, auch dann schon Prüfungsstoff sein, wenn sie dem Prüfungsstoffkata-
log der Approbationsordnung für Ärzte (ÄAppO) zuzuordnen sind, im IMPP-GK aber noch nicht aufge-
führt werden. Es sei deutlich darauf hingewiesen, dass Grundlage für den schriftlichen Teil des Ers-
ten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung allein der in der ÄAppO festgelegte Prüfungsstoff ist (§ 22 und
Anlage 10 der ÄAppO). Der IMPP-GK-1 ist als Erläuterung und Konkretisierung der dort in allgemei-
ner Form festgelegten Prüfungsthemen zu verstehen. Er ist damit als Hilfestellung sowohl bei der
Prüfungsvorbereitung als auch bei der Gestaltung von Ausbildungsinhalten anzusehen und dient
selbstverständlich auch als Richtschnur bei der Auswahl der schriftlichen Prüfungsthemen.

Die Prüfungen schließen Aspekte ein, die die Verknüpfung des medizinischen Grundlagenwissens
über die Körperfunktionen mit klinischen Anteilen sichern (vgl. Anlage 10 der ÄAppO). Zum einen
ist somit bestimmtes klinisches Basiswissen bereits Prüfungsstoff. Zum anderen können klinische
Bezüge auch einer anwendungsorientierten Prüfungsfragestellung dienen, ohne selbst zum Prü-
fungsstoff zu gehören. Im letzteren Fall wird das Anwendungsbeispiel mit den nötigen Informatio-
nen in der Aufgabenstellung mitgeliefert. Der IMPP-GK-1 enthält in der vierten (rechten) Spalte
stichwortartig „Anwendungsbeispiele”, mit denen der in Spalte 3 detaillierte Prüfungsstoff in Be-
ziehung steht. Es kann sich hierbei im engeren Sinn um Bezüge handeln, die hohe klinische Rele-
vanz besitzen oder denen wegen ihres Modellcharakters besonderer didaktischer Wert zukommt.
Die rechte Spalte folgt weder einer eigenen Systematik, noch wird Vollständigkeit angestrebt.
Stattdessen könnte sie als Anregung dafür dienen, noch mehr als bisher über sinnvolle Schnittstellen
zwischen den grundlagenwissenschaftlichen und späteren Ausbildungsabschnitten nachzudenken.
Ein Eintrag in der rechten Spalte erweitert also nicht den Prüfungsstoff des entsprechenden Items.
Der Sachverhalt kann aber an anderer Stelle in einem der Teile dieses IMPP-GK-1 in den vorderen
Spalten aufgeführt sein und somit beim dortigen Item zum Prüfungsstoff gehören.

Um jeglichem Missverständnis vorzubeugen: Der in Betracht kommende Prüfungsstoff findet sich
in den Spalten eins bis drei des IMPP-Gegenstandskatalogs.

Auch die Querverweise innerhalb des IMPP-GK-1 erheben keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Wird
in einen anderen Teilkatalog des IMPP-GK-1 verwiesen, werden folgende Abkürzungen verwendet:
GK = Teilkatalog des IMPP-GK-1
Physik = Physik für Mediziner
Physiol. = Physiologie
Biol. = Biologie für Mediziner
Anat. = Anatomie
Psych./Soz. = Grundlagen der Medizinische Psychologie und Medizinische Soziologie
                  „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


„Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“ (Inhaltsübersicht)

1    Aufbau der Materie
     1.1    Atome, chemische Elemente
     1.2    Moleküle, chemische Bindungen
     1.3    Heterogene Stoffgemische
2    Chemisch-analytische Verfahren in der Biochemie und Medizin
     2.1    Elektromagnetische Strahlung
     2.2    Begriffe
     2.3    NMR-Spektroskopie
     2.4    Infrarotspektroskopie
     2.5    UV/VIS-Spektroskopie
     2.6    Massenspektrometrie
3    Chemische Reaktionen
     3.1    Chemische Gleichungen
     3.2    Thermodynamische Grundlagen
     3.3    Grundlagen der Kinetik
     3.4    Säure-Base-Reaktionen, Puffer
     3.5    Redox-Reaktionen
     3.6    Reaktionen von Salzen
     3.7    Reaktionen von Metallkomplexen
4    Reaktionen einfacher und substituierter Kohlenstoffverbindungen
     4.1    Bindungsverhältnisse
     4.2    Reaktionstypen
5    Grundstrukturen
     5.1    Offenkettige Kohlenwasserstoffe
     5.2    Alicyclische Verbindungen
     5.3    Aromaten
     5.4    Heterocyclen
6    Funktionelle Gruppen
     6.1    Alkohole, Phenole, Chinone, Ether
     6.2    Verbindungen mit N
     6.3    Verbindungen mit S
     6.4    Aldehyde und Ketone
     6.5    Carbonsäuren, Carbonsäurederivate
     6.6    Hydroxy- und Oxocarbonsäuren
     6.7    „Anorganische“ Säuren und ihre Derivate
7    Stereochemie
     7.1    Isomerien
     7.2    Enantiomere
8    Medizinisch relevante Werkstoffe/Biomaterialien
     8.1    Metalle
     8.2    Keramische Materialien
     8.3    Polymere
     8.4    Anwendungen
9    Struktur und Eigenschaften von Aminosäuren, Peptiden und Proteinen
     9.1    Aminosäuren
     9.2    Peptide und Proteine
10   Struktur und Eigenschaften von Kohlenhydraten
     10.1 Monosaccharide
     10.2 Disaccharide
     10.3 Oligo- und Polysaccharide




                                    IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                   „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


11   Struktur und Eigenschaften von Lipiden
     11.1 Klassifizierung, Struktur und Eigenschaften
     11.2 Speicherlipide
     11.3 Membranlipide
12   Struktur und Eigenschaften von Nucleotiden und Derivaten, Nucleinsäuren
     12.1 Nucleoside, Nucleotide und Nucleotidderivate
     12.2 Nucleinsäuren
13   Vitamine und Vitaminderivate
     13.1 Definition und Klassifikation
     13.2 Strukturprinzipien
     13.3 Herkunft, Stabilität
     13.4 Funktion
     13.5 Stoffwechsel
14   Energetik und Kinetik biochemischer Reaktionen
     14.1 Fließgleichgewicht
     14.2 Gekoppelte Reaktionen
     14.3 „Energiereiche“ Verbindungen
     14.4 Biokatalyse
     14.5 Cofaktoren
     14.6 Enzymkinetik
     14.7 Hemmung von Enzymen
     14.8 Abhängigkeit der Enzymaktivität
15   Prinzipien der Enzymregulation
     15.1 Abhängigkeit der Enzymaktivität von der Substratkonzentration
     15.2 Negative Rückkopplung
     15.3 Allosterische Regulation
     15.4 Enzymgesteuerte chemische Modifikation von Enzymen
     15.5 Veränderung der Enzymkonzentration
     15.6 Limitierte Proteolyse
     15.7 Protein-Protein-Interaktion
     15.8 Kontrollierte räumliche Trennung von Enzym und Substrat
16   Kataboler Stoffwechsel und Energiegewinnung
     16.1 Kohlenhydratabbau
     16.2 Triacylglycerol-(Triglycerid-) und Fettsäureabbau
     16.3 Ketonkörpersynthese und –abbau
     16.4 Aminosäureabbau
     16.5 Ethanolabbau
     16.6 Pyruvat-Dehydrogenase, Citrat-Zyklus
     16.7 Atmungskette und oxidative Phosphorylierung
17   Anaboler Stoffwechsel und Aufbau von Energiespeichern
     17.1 Kohlenhydrate
     17.2 Lipide
18   Regulation des Energiestoffwechsels
     18.1 Begriffe und Grundlagen
     18.2 Bildung von Energiespeichern
     18.3 Speicherverwertung
     18.4 Regulation des Glucoseabbaus und des Citrat-Zyklus
19   Speicherung, Übertragung und Expression genetischer Information
     19.1 Nucleotide
     19.2 Nucleinsäuren
     19.3 Co- und posttranslationale Faltung und Modifikation von Proteinen, Proteome
     19.4 Proteolyse
     19.5 Tumorbiochemie




                                     IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                   „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


20   Molekulare Zellbiologie
     20.1 Eukaryontische Zellen
     20.2 Membranen
     20.3 Zellkern
     20.4 Mitochondrien
     20.5 Lysosomen
     20.6 Peroxisomen
     20.7 Endoplasmatisches Retikulum (ER)
     20.8 Golgi-Apparat
     20.9 Zytoskelett
     20.10 Extrazelluläre Matrix
     20.11 Zellzyklus
21   Säure-Basen-Haushalt, Wasser- und Elektrolythaushalt, Spurenelemente und Schwefel
     21.1 Säure-Basen-Haushalt
     21.2 Wasser- und Elektrolythaushalt
     21.3 Spurenelemente
     21.4 Schwefel
22   Bewegung
     22.1 Kontraktile Systeme
     22.2 Motile Systeme
23   Hormone, hormonähnliche Signalstoffe und Cytokine
     23.1 Grundlagen
     23.2 Biochemie von Hormonen
     23.3 Biochemie der Cytokine
24   Immunsystem
     24.1 Zellen des Immunsystems
     24.2 Begriffe
     24.3 Immunglobuline
     24.4 Histokompatibilitätsantigene, Antigenpräsentation
     24.5 T-Zellrezeptor, T-Zell-Antigenerkennung
     24.6 Unspezifische Immunantwort
     24.7 Spezifische Immunantwort
     24.8 Immunologische Abwehrmechanismen
25   Blut
     25.1 Erythropoiese und Erythrozyten
     25.2 Granulozyten, Makrophagen
     25.3 Lymphozyten
     25.4 Blutstillung, Blutgerinnung und Fibrinolyse
     25.5 Blutplasma
26   Leber
     26.1 Energiestoffwechsel
     26.2 Serviceleistungen
     26.3 Cholesterol (Cholesterin)
     26.4 Gallenflüssigkeit und Gallensäuren
     26.5 Biotransfomation
     26.6 Endokrine Funktionen
     26.7 Leberfunktionsstörungen
27   Magen-Darm-Trakt
     27.1 Grundlagen der Ernährung
     27.2 Verdauung und Resorption
     27.3 Endokrine Funktionen
28   Fettgewebe
     28.1 Stoffwechselleistungen
     28.2 Endokrine Funktionen



                                    IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                   „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


29   Niere
     29.1 Stoffwechsel
     29.2 Endokrine Funktionen
     29.3 Grundlagen der Harnbildung
     29.4 Ausscheidung von Säuren und Ammoniak
30   Muskulatur
     30.1 Energiestoffwechsel
     30.2 Kontraktion, Relaxation
     30.3 Endokrine Funktionen
31   Aufbau des Stützgewebes
     31.1 Extrazelluläre Matrix
     31.2 Knorpelgewebe
     31.3 Knochen, Zahnhartsubstanz
32   Nervensystem
     32.1 Stoffwechsel
     32.2 Blut-Hirn-Schranke, Liquor cereobrospinalis
     32.3 Myelin
     32.4 Erregungsleitung und –übertragung durch Neurotransmitter
33   Sinnesbiochemie
     33.1 Sehen
     33.2 Riechen




                                     IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                       „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

1       Aufbau der Materie
1.1     Atome, chemische Elemente
1.1.1   Begriffe                     chemische Elemente, Elementarteilchen
                                     (Protonen, Neutronen, Elektronen)
1.1.2   Atomkern                     Ordnungszahl, Kernladungszahl, Massen-
        (s. a. GK Physik 3.1)        zahl, Elementsymbole, Isotope, Nuklide
1.1.3   Radioaktivität               α-, β−-, β+-, γ-Strahlung und ihre Wirkung     Schilddrüsen-Szintigraphie,
        (s. a. GK Physik Kap. 8)     auf Materie; medizinisch relevante Radio-      PET
                                     isotope (z. B. 131I, 99mTc, 18F, 60Co)
1.1.4   Elektronenhülle              Atomorbitale (s, p, d), Elektronenkonfigu-
                                     ration, Elektronenspin
1.1.5   Periodensystem               Ordnungsprinzipien (Perioden 1-7, Gruppen
                                     1-18), periodische Eigenschaften (Atom-
                                     radien, Ionisierungsenergien, Elektronega-
                                     tivität, Metallcharakter);
                                     medizinisch relevante Elemente, Spuren-
                                     elemente (s. a. 21.3)
1.2     Moleküle, chemische Bindungen
1.2.1   Ionenbindung                 Edelgaskonfiguration, Bildung von Kationen
                                     und Anionen, Ionenradien, Salze
1.2.2   Atombindung                  Molekülorbitale, Bindigkeit, bindende und      reaktive Sauerstoffspezies
                                     freie Elektronenpaare; Bindungsverhältnisse    (ROS, s. 16.7.3), Gase mit
                                     bei den biochemisch wichtigen Grundele-        Transmitterfunktion
                                     menten anhand einfacher Beispiele (H: H2;
                                     C: CH4, C2H4, C2H2, CO, CO2; N: NH3, N2,
                                     N2O, NO, CN−; O: H2O, H2O2, O2, O3, biolo-
                                     gisch reaktive Sauerstoffradikale; S: H2S)
1.2.3   Polarität von Molekülen      Dipolmoment, Anomalien des Wassers (Sie-
                                     depunkt, Schmelzpunkt, Dichte von Eis),
                                     Wasser als Lösungsmittel, Hydratisierung
1.2.4   schwache    Wechselwirkun-   Assoziation durch H-Brücken, Van-der-          Bedeutung für die Struktur
        gen                          Waals-Kräfte, hydrophobe Wechselwir-           von Proteinen und Nuc-
                                     kungen, Ion/Dipol-Interaktionen                leinsäuren, Ligand-Rezep-
                                                                                    tor-Wechelwirkungen
1.2.5   Metallkomplexe               Zentralatome, Liganden, Lewis-Konzept,         Farbe von Blut, bildge-
                                     Koordinationszahl, Nomenklatur einfacher       bende Verfahren, Zytosta-
                                     Komplexe, Farbe und magnetische Eigen-         tika, Blutgerinnung,
                                     schaften;
                                     biochemisch und medizinisch wichtige Me-
                                     tallkomplexe (z. B. Eisen-Schwefel-Cluster,
                                     Häm-Gruppen, Corrin-Ringsystem) , Chelat-
                                     komplexe
1.2.6   metallische Bindung          elektrische Leitfähigkeit, Legierungen         Prothesen,     Implantate,
                                                                                    Amalgame
1.2.7   Bindungstypen in bioche-     Erkennen von Wechselwirkungen anhand
        misch relevanten Verbin-     einfacher Beispiele; Bindigkeit von H, C, N,
        dungen                       O, P, S, Cl
1.3     Heterogene Stoffgemische
1.3.1   Aggregatzustände (s. a. GK   Phasen, allgemeines Gasgesetz, Phasendia-      Narkosegase;
        Physik 4.4 und 4.6)          gramm des Wassers (inkl. Siedepunktserhö-      Gefriertrocknung
                                     hung und Gefrierpunktserniedrigung durch
                                     Verunreinigungen), Phasenumwandlungen
                                     (Verdunstungskälte)
1.3.2   Begriffe                     gesättigte Lösung, Suspension, Emulsion,       Galenik, Nanopartikel
                                     Aerosol, Gel
1.3.3   heterogene Gleichgewichte    Verteilungsgleichgewichte (auch an Mem-        Blut-Hirn-Schranke,  glo-
        (s. a. GK Physik 4.6)        branen): Nernst-Verteilungssatz; Adsorp-       meruläre Filtration, Be-
                                     tion, Diffusion, Dialyse, Osmose               stimmung der Osmolarität
                                                                                    von Urin, Laxantien



                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                     „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

1.3.4   Trennverfahren                  Prinzipien von Destillation, Extraktion,
                                        Filtration, Chromatographie und Elektro-
                                        phorese
2       Chemisch-analytische Verfahren in der Biochemie und Medizin
2.1     Elektromagnetische Strahlung (s. a. GK Physik 6.4)
                                        Wechselwirkungen mit Materie für medizi-
                                        nisch relevante Analytik, Energiewerte
2.2     Begriffe (s.a. GK Physik 7.4)
                                        Absorptions- und Emissionsspektren, Fluo-     Fluoreszenzmikroskopie,
                                        reszenz, Phosphoreszenz, Lumineszenz          Atomabsorptionsspektro-
                                                                                      metrie, chemiluminome-
                                                                                      trische Methoden, GFP
                                                                                      (green fluorescent prote-
                                                                                      in)
2.3     NMR-Spektroskopie (s. a. GK Physik 5.9)
                                        Prinzip und medizinisch wichtige Anwen-
                                        dungen, z. B. Magnetresonanztomographie
                                        (MRT), funktionelle Magnetresonanztomo-
                                        graphie (fMRT)
2.4     Infrarotspektroskopie
                                        Prinzip                                       Nierensteinanalytik
2.5     UV/VIS-Spektroskopie (s.a. GK Physik 7.4)
                                        Farbigkeit chemischer Verbindungen, Chro-     klinisch-chemische Enzym-
                                        mophore, Photometrie, Lambert-Beer-Gesetz;    diagnostik
                                        UV-Spektren von NAD/NADH, Proteinen und
                                        Nucleinsäuren
2.6     Massenspektrometrie
                                        Prinzip (s. a. 9.2.5)                         C13-Atemtest
3       Chemische Reaktionen
3.1     Chemische Gleichungen
3.1.1   Begriffe, Definitionen          Unterschied zwischen Summen- und Struk-
                                        turformeln, Definition der Begriffe atomare
                                        Masseneinheit, relative molare Masse,
                                        Stoffmenge, Avogadro-Konstante, Molmas-
                                        se, Molvolumen
3.1.2   Stöchiometrie                   Aufstellen einfacher Reaktionsgleichungen,
                                        Massenbilanzen einfacher chemischer Reak-
                                        tionen,    wichtige     Konzentrationsmaße
                                        (Stoffmengen- und Massenkonzentration,
                                        Volumen- und Massenanteil, Stoffmengen-
                                        anteil), Umrechnung zwischen Massen- und
                                        Stoffmengenkonzentration, Anwendungen
                                        in der Medizin
3.2     Thermodynamische Grundlagen
3.2.1   Begriffe, Definitionen          Reaktionsenthalpie (∆H), Reaktionsentropie    Brennwerte von Nahrungs-
                                        (∆S), Gibbs-Energie (Freie Reaktionsenthal-   mitteln (s. 27.1.2)
                                        pie, ∆G), endergon/exergon, endotherm/
                                        exotherm
3.2.2   Energetik chemischer Reak-      Hauptsätze der Thermodynamik, Bedeutung
        tionen                          des Satzes von Hess und der Gibbs-
                                        Helmholtz-Gleichung (∆G = ∆H − T·∆S)
3.2.3   chemisches Gleichgewicht        Massenwirkungsgesetz,       Zusammenhang      gekoppelte enzymatische
                                        zwischen ∆G und Gleichgewichtskonstante       Reaktionen
                                        (∆G0 = −R·T·lnK) bzw. Potentialdifferenz
                                        (∆G = −z·F·∆E); gekoppelte Reaktionen;
                                        Konzentrationsabhängigkeit von ∆G (Defini-
                                        tion von ∆G0 und ∆G0')



                                            IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                       „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


3.3     Grundlagen der Kinetik
3.3.1   Begriffe, Definitionen      Reaktionsgeschwindigkeit, Reaktionsordnung,
                                    geschwindigkeitsbestimmender Schritt, Mole-
                                    kularität
3.3.2   Energieprofil               Erkennen von Übergangszustand (aktivier-
                                    ter Komplex, Unterschied zum Enzymsub-
                                    stratkomplex), Aktivierungsenergie (∆G*)
                                    und Reaktionsenergie (∆G)
3.3.3   Katalyse                    Wirkungsweise eines Katalysators bezüglich
                                    Reaktionsgeschwindigkeit,      Aktivierungs-
                                    energie, Gleichgewichtslage
3.3.4   Zeitgesetze                 Erkennen der Reaktionsordnung (0., 1., 2.         radioaktiver Zerfall, Mi-
                                    sowie pseudonullte und pseudoerste Ord-           chaelis-Menten-Gleichung
                                    nung), Molekularität einer Reaktion               (s. 14.6)
3.4     Säure-Base-Reaktionen, Puffer (s. a. 21.1 und GK Physiol. 5.10)
3.4.1   Begriffe, Definitionen      Brønsted- sowie Lewis-Säuren/Basen, pH-           Alkalose, Azidose, Karies,
                                    Wert, pKS-Wert, pKB-Wert, konjugierte Säu-        Löslichkeit und Resorption
                                    re/Base-Paare, Ampholyte, Indikatoren             von Arzneistoffen
3.4.2   dissoziationsabhängige Grö- Dissoziationsgrad von Wasser, pH-Wert von
        ßen                         Wasser (Temperaturabhängigkeit), Stärke
                                    medizinisch relevanter Säuren und Basen,
                                    Messung von pH-Werten
3.4.3   Säure-Base-Reaktionen       Titrationskurven, Äquivalenzpunkt, Neutral-
                                    punkt
3.4.4   Puffersysteme               Pufferlösungen, pH-Wert von Puffern (An-
                                    wendung der Henderson-Hasselbalch-Glei-
                                    chung), pH-Optimum, Pufferkapazität
3.4.5   Beispiele                   Dissoziation von HCl, H2SO4, „Kohlensäure“,
                                    Phosphor- und Zitronensäure sowie NaOH
                                    und NH3 in Wasser (Reaktionsgleichungen);
                                    Erkennen konjugierter Säure/Base-Paare;
                                    Berechnung von pH-Werten starker und
                                    schwacher Säuren bzw. Basen, pH-Wert von
                                    Salzlösungen;
                                    typische pH-Werte in Zellorganellen und
                                    von Körperflüssigkeiten;
                                    Puffergleichungen des Phosphatpuffers und
                                    des Hydrogencarbonat/CO2-Puffers bei phy-
                                    siologischem pH
3.5     Redox-Reaktionen
3.5.1   Begriffe, Definitionen       Oxidationszahl, Oxidation, Reduktion, Oxi-       Atmungskette (s. 16.7)
                                     dations- und Reduktionsmittel, korrespon-
                                     dierendes Redox-Paar
3.5.2   Redox-Gleichungen            Berechnung der Oxidationszahl (auch in
                                     organischen Verbindungen), Erkennen von
                                     Redox-Reaktionen, Aufstellen einfacher
                                     Gleichungen
3.5.3   elektrochemische Zellen      Beschreibung einfacher elektrochemischer
                                     Zellen, Elektrodenpotential, elektromotori-
                                     sche Kraft, Standardwasserstoffelektrode,
                                     Spannungsreihe, Nernst-Gleichung
3.5.4   Beispiele                    Redox-Elektroden, Redox-Indikatoren; pH-         Methylenblau-Färbung
                                     Abhängigkeit des Redox-Potentials bei bio-
                                     chemisch relevanten Reaktionen
3.6     Reaktionen von Salzen
3.6.1   Salzlösungen                 Bildung von Salzen, Dissoziation, Hydrata-       Wasser- und Elektrolyt-
                                     tion (Größe hydratisierter und nicht hydra-      haushalt (s. 21.2)
                                     tisierter K+-, Na+-, Ca2+- und Cl−-Ionen, Ver-
                                     gleich mit den Atomen), Lösungsenthalpie,
                                     elektrische Leitfähigkeit, Elektrolyse, Lös-
                                     lichkeit, Löslichkeitsprodukt
                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                    „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“
3.6.2   Beispiele                   medizinisch wichtige Kationen und Anionen       Knochenbildung, Nieren-
                                    und die Löslichkeit ihrer Salze (z. B. Apati-   und Gallensteine, Gicht,
                                    te, Urate, Phosphate, Oxalate)                  Röntgenkontrastmittel
3.7     Reaktionen von Metallkomplexen
3.7.1   Eigenschaften               Stabilität und Reaktivität (Komplexkonstan-     Blockierung der Atmungs-
                                    te, Chelatkomplexe), Veränderungen der          kette z. B. durch Cyanid
                                    Eigenschaften von Metallionen durch Kom-        (s. 16.7.2)
                                    plexierung (z. B. Ionenradius, Redox-
                                    Potential, Farbe, magnetische Eigenschaf-
                                    ten)
3.7.2   typische Reaktionen         Ligandenaustausch-Reaktionen, Auflösung         Chelatbildner als Antidote
                                    von schwerlöslichen Salzen
4       Reaktionen einfacher und substituierter Kohlenstoffverbindungen
4.1     Bindungsverhältnisse
                                    σ- und π-Bindungen, konjugierte Doppel-
                                    bindungen, aromatische Systeme
4.2     Reaktionstypen
                                    Grundreaktionen (Addition, Eliminierung,        Reaktionen der β-Oxida-
                                    Substitution), induktive (I) und mesomere       tion (s. 16.2), Citrat-Zyk-
                                    (M) Effekte, radikalische Substitution (z. B.   lus (s. 16.6)
                                    an Alkanen), elektrophile Addition (z. B. an
                                    Alkenen), elektrophile Erstsubstitution an
                                    Benzol, nukleophile Substitution (z. B. bei
                                    Aminen), nukleophile Addition (z. B. bei
                                    Aldehyden), Umlagerungen (z. B. Keto-
                                    Enol-Tautomerie), Reaktionen CH-azider
                                    Verbindungen (z. B. Aldol-Kondensation)
5       Grundstrukturen
5.1     Offenkettige Kohlenwasserstoffe
                                    Alkane, Alkene, Alkine (Strukturformeln,
                                    allgemeine Prinzipien der Nomenklatur,
                                    typische Reaktionen), wichtige physikali-
                                    sche Eigenschaften im Vergleich (Siede-
                                    punkt, Löslichkeit in Wasser oder Kohlen-
                                    wasserstoffen), medizinisch wichtige Ver-
                                    bindungen (z. B. Halogenalkane, Isopren,
                                    Terpene, cis/trans- bzw. E/Z-Isomere von
                                    Alkenen)
5.2     Alicyclische Verbindungen
                                    Cyclohexan (Stabilität von Konformeren          Steroidhormone
                                    und Derivaten), Decalin (Stabilität der Kon-
                                    figurationsisomere), Erkennen des Steran-
                                    gerüsts (Verknüpfung der Ringe, Benennung
                                    medizinisch wichtiger Derivate: Cholesterol
                                    (Cholesterin), Estradiol, Gallensäuren)
5.3     Aromaten
                                    Benzol (Strukturformel, aromatischer Cha-       Synthese der Schilddrü-
                                    rakter), kondensierte Ringsysteme (Naph-        senhormone (s. 23.2.6),
                                    thalin, Anthracen, Benzpyren)                   Biotransformation von Arz-
                                                                                    neistoffen (s. 26.5)
5.4     Heterocyclen
                                    Erkennen der nichtaromatischen und aro-         Vitamine,   Nucleobasen,
                                    matischen Grundstrukturen (Pyrrol, Indol,       Aminosäuren
                                    Imidazol, Thiazol, Pyridin, Pyrimidin, Purin,
                                    Pteridin, Isoalloxazin, Furan, Pyran) in bio-
                                    chemisch wichtigen Verbindungen




                                        IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                     „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


6       Funktionelle Gruppen
6.1     Alkohole, Phenole, Chinone, Ether
                                  Erkennen von Alkoholen, Phenolen, Chino-
                                  nen und Ethern; wichtige physikalische
                                  Eigenschaften im Vergleich (Siedepunkt,
                                  Löslichkeit in Wasser); typische Reaktionen
6.2     Verbindungen mit N
                                  Erkennen von Aminen, Nitro-, Guanidino-          biogene Amine, Opioide,
                                  und Azoverbindungen, Basizität und typi-         Cholinesterasehemmer
                                  sche Reaktionen von Aminen
6.3     Verbindungen mit S
                                  Erkennen von Thiolen, Thioethern, Sulfoxi-
                                  den, Disulfiden, Sulfensäuren, Sulfinsäuren,
                                  Sulfonsäuren und Sulfoniumsalzen, Oxida-
                                  tion von Thiolen zu Disulfiden bzw. Sulfon-
                                  säuren und von Methionin zu Methionin-
                                  Sulfoxid
6.4     Aldehyde und Ketone
                                  Erkennen von Aldehyden und Ketonen, typi-        PAS-Reaktion
                                  sche Reaktionen (z. B. Keto-Enol-Tauto-
                                  merie, Addition von Nukleophilen, Unter-
                                  schiede zwischen Aldehyden und Ketonen,
                                  Aldehyde als histologische Fixationsmittel)
6.5     Carbonsäuren, Carbonsäurederivate
                                  Erkennen von Carbonsäuren und funktio-
                                  nellen Carbonsäurederivaten (Acyl-Verbin-
                                  dungen, Anhydride, Ester, Thioester, Ami-
                                  de);
                                  Nomenklatur (Monocarbonsäuren bis C4,
                                  essentielle und andere medizinisch wichti-
                                  ge Fettsäuren, ω-Nomenklatur, bioche-
                                  misch wichtige Dicarbonsäuren, Zitronen-
                                  säure);
                                  Säurestärke von Carbonsäuren (I-Effekte);
                                  Fettsäuren: essentielle, geradzahlig – unge-
                                  radzahlig, gesättigt – ungesättigt, cis/trans-
                                  bzw. E/Z-Konfiguration, Schmelzpunkt,
                                  Fetthärtung, Oxidation von ungesättigten
                                  Fettsäuren; amphipathische Eigenschaften
                                  von Salzen der Fettsäuren, Seifen, Bildung
                                  von Mizellen; Reaktivität und typische Re-
                                  aktionen von Carbonsäurederivaten;
                                  Veresterung/Verseifung
6.6     Hydroxy- und Oxocarbonsäuren
                                  Erkennen biochemisch wichtiger Hydroxy-
                                  und Oxocarbonsäuren (Ketocarbonsäuren),
                                  typische Reaktionen
6.7     „Anorganische“ Säuren und ihre Derivate
                                  Schwefelsäure, Kohlensäure, Phosphorsäure        Biotransformation, Signal-
                                  und Salpetersäure; Erkennen ihrer medizi-        transduktion
                                  nisch wichtigen Derivate; „energiereiche“
                                  Verbindungen
7       Stereochemie
7.1     Isomerien
7.1.1   Begriffe, Definitionen    Konstitutionsisomere; Stereoisomere: Kon-
                                  figurations- und Konformationsisomere,
                                  Enantiomere und Diastereomere; Erkennung
                                  von Chiralitätszentren


                                      IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                      „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

7.1.2   Anwendungen                 Beispiele für Stereoisomere: geometrische         Retinal/Sehvorgang,    Ste-
                                    Isomere (cis/trans- bzw. E/Z-Definition),         roide, Saccharide
                                    Cyclohexanderivate (axiale bzw. äquatoria-
                                    le Substituenten), Konformere (z. B. Sessel-
                                    und Wannenform)
7.2     Enantiomere
7.2.1   Eigenschaften               Vergleich der chemischen, physikalischen          Strukturen von Amino-
                                    und biologischen Eigenschaften von Enan-          säuren, Sacchariden und
                                    tiomerenpaaren, Racemate                          Pharmaka
7.2.2   Nomenklatur                 D/L-Nomenklatur (Fischer-Projektion, Ste-
                                    reoformeln), R/S-Nomenklatur (Prioritäts-
                                    regeln, Stereoformeln), Zuordnung einfa-
                                    cher Strukturen in beiden Systemen
7.2.3   Anwendungen                 Stereoselektivität bzw. Stereospezifität von
                                    Enzymen
8       Medizinisch relevante Werkstoffe/Biomaterialien
8.1     Metalle
                                    Edelstähle, Titan                                 ferromagnetische Eigen-
                                                                                      schaften, Gelenkersatz
8.2     Keramische Materialien
                                    Calciumphosphate, Zirkonkeramiken, Bio-           Zahnersatz
                                    gläser
8.3     Polymere
                                    z. B. Silikon,      Polylactide,   Polyethylen,   weiche Kontaktlinsen
                                    Hydrogele
8.4     Anwendungen
                                    bioinerte, bioaktive sowie resorbierbare          Prothesen,     Knochenze-
                                    Materialien                                       ment, Implantate, Zahn-
                                                                                      kronen, künstliche Blutge-
                                                                                      fäße und Augenlinsen,
                                                                                      Stents, Herzklappen, chi-
                                                                                      rurgisches Nahtmaterial
9       Struktur und Eigenschaften von Aminosäuren, Peptiden und Proteinen
9.1     Aminosäuren
9.1.1   Klassifizierung, Struktur   L-Reihe (Fischer-Projektion, Stereoformel,
                                    α-Aminogruppe), αβγ-Nomenklatur; Erken-
                                    nen und Eigenschaften der proteinogenen
                                    Aminosäuren; Prinzip der Ein- und Drei-
                                    buchstabennomenklatur;
                                    essentiell – bedingt und nicht essentiell;
                                    Selenocystein; Beispiele für modifizierte
                                    und für nicht-proteinogene Aminosäuren,
                                    D-Aminosäuren im bakteriellen Murein
9.1.2   Eigenschaften               Säure-Base-Eigenschaften (Ladung in Ab-
                                    hängigkeit vom pH-Wert/Ampholyte, Be-
                                    rechnung des isoelektrischen Punkts, Puf-
                                    ferbereiche, ionisierbare Gruppen), saure,
                                    basische, neutrale Aminosäuren, hydropho-
                                    be/hydrophile Reste, Verhalten an Ionen-
                                    austauschern, Redoxverhalten (Cystein –
                                    Cystin)




                                        IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                        „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

9.1.3    Reaktionen                  Aminogruppe: Bildung von Schiff-Basen,         Konjugationsreaktionen von
                                     Amiden und 2-Oxosäuren (α-Ketosäuren),         Arzneistoffen mit Glycin
                                     Isopeptidbindungen, Desaminierung;             und Glutamin
                                     Carboxylgruppe: Bildung von Estern, Ami-
                                     den, Säureanhydriden, Transglutaminie-
                                     rung, Decarboxylierung;
                                     Seitenketten: Disulfidbrücken (Cys), N- und
                                     O-Glykoside (Asn, Ser/Thr), Schiff-Basen
                                     (Lys), Phosphorsäureester (Ser, Thr, Tyr);
                                     Nachweis mit Ninhydrin
9.2      Peptide und Proteine
9.2.1    Begriffe                    Oligopeptide, Polypeptide, Proteine, Pro-      Gliadine
                                     teom, prosthetische Gruppe
9.2.2    Peptidbindung               Bildung durch Kondensation (Aktivierung),
                                     Erkennen in vorgegebenen Verbindungen,
                                     partieller Doppelbindungscharakter, neu-
                                     traler    Charakter    der    Amidbindung,
                                     cis/trans-Konfiguration von Peptidyl-Prolyl-
                                     Bindungen
9.2.3    Strukturen                  Sequenz, N- und C-Terminus, Primär-, Se-       Protein-Missfaltungserkran-
                                     kundärstruktur (α-Helix, Schleife, β-Falt-     kungen (z. B. Prionerkran-
                                     blatt), Rückgrat einer Peptidkette, Tertiär-   kungen)
                                     und Quartärstruktur (z. B. β-barrel, Kolla-
                                     gen-Tripelhelix);
                                     Bindungsarten zur Stabilisierung der Prote-
                                     instruktur;
                                     Proteindomänen, Strukturmotive und Un-
                                     tereinheiten, native und denaturierte Pro-
                                     teine
9.2.4    Eigenschaften               Ampholyte, Puffer, hydrophile und hydro-
                                     phobe Proteine;
                                     Beeinflussung der Löslichkeit (Temperatur,
                                     Salze, organische Lösungsmittel, pH-Wert)
9.2.5    Proteinanalytik             analytische und präparative Trennung nach
                                     Ladung, Molmasse bzw. Affinität; Immuno-
                                     detektion (Westernblot, ELISA);
                                     Prinzip von Sequenzierung, Kristallisation,
                                     Röntgenstruktur- und NMR-Analyse; Prote-
                                     om-Analyse (SDS-Gelelektrophorese, Mas-
                                     senspektrometrie);
                                     subzelluläre Lokalisierung von Proteinen
                                     (Antikörper, green fluorescent protein GFP)
10       Struktur und Eigenschaften von Kohlenhydraten
10.1     Monosaccharide
10.1.1   Klassifizierung, Struktur   Triosen, Pentosen, Hexosen, Aldosen,
                                     2-Desoxyaldosen, Ketosen, Pyranosen, Fu-
                                     ranosen, Aminozucker
10.1.2   Stereochemie                Darstellung der Glucose in Fischer-Pro-
                                     jektion, Haworth-Projektion und Sessel-
                                     form-Schreibweise, Erkennen von vorgege-
                                     benen Verbindungen in der Haworth-
                                     Formel, D- und L-Reihe, α- und β-Anomere,
                                     Mutarotation, Epimere, β-D-Glucopyranose
                                     als thermodynamisch besonders stabile
                                     Hexose




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                       „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

10.1.3   Reaktionen                  Prinzip der Umsetzung mit: alkoholischen
                                     OH-Gruppen (Halbacetale, Acetale, O-gly-
                                     kosidische Bindungen), Aminen/Amiden
                                     (N-glykosidische Bindungen), Oxidations-
                                     mitteln (-onsäurelactone, -onsäuren, -uron-
                                     säuren), Reduktionsmitteln (Zuckeralkoho-
                                     le); Unterschiede von Glykosiden und freien
                                     Monosacchariden
10.1.4   Beispiele                   Glycerinaldehyd (Glyceral), Glycerat, Ribo-     herzwirksame Glykoside,
                                     se, Desoxyribose, Glucose und ihre Derivate     Glucuronidierung von Arz-
                                     (6-Phosphogluconolacton, D-Glucuronsäure,       neistoffen
                                     Vitamin C, Sorbitol), Mannose, L-Fucose,
                                     Galactose, Fructose sowie N- und O-Glyko-
                                     side
10.2     Disaccharide
10.2.1   Klassifizierung, Struktur   reduzierende (Typ I) und nicht-reduzieren-
                                     de (Typ II) Disaccharide, α- und β-glykosidi-
                                     sche Bindung, 1,2-, 1,4- und 1,6-Verknüp-
                                     fung
10.2.2   Eigenschaften               Bildung durch Kondensation, Unterschied
                                     von Typ-I- und Typ-II-Disacchariden (Redox-
                                     verhalten, Mutarotation), säure- oder en-
                                     zymkatalysierte Hydrolyse zu Monosaccha-
                                     riden
10.2.3   Beispiele                   Saccharose, Lactose, Maltose, Isomaltose        Lactoseintoleranz
                                                                                     (s. 27.2.2)
10.3     Oligo- und Polysaccharide
10.3.1   Klassifizierung, Struktur   α- und β-Verknüpfung, Oligosaccharide,
                                     Polysaccharide (helikale bzw. lineare Struk-
                                     turen), Homo- und Heteroglykane
10.3.2   Beispiele                   Cellulose, Amylose, Amylopektin, Glykogen,      Inulin-Clearance, Glykoka-
                                     Dextran, Glykosaminoglykane (z. B. Hepa-        lix, Zelladhäsion, Zell-
                                     rin); Einteilung und Bausteine der Glyko-       kommunikation, biologi-
                                     konjugate (Glykoproteine, Glykolipide,          sche Halbwertszeit von
                                     Proteoglykane, Peptidoglykane, Mucine);         Glykoproteinen
                                     Glykolipide (z. B. ABH-Antigene)
11       Struktur und Eigenschaften von Lipiden
11.1     Klassifizierung, Struktur und Eigenschaften
                                     hydrophobe Strukturen, Löslichkeit in apo-
                                     laren Lösungsmitteln;
                                     hydrolisierbare/verseifbare – nicht hydroly-
                                     sierbare Lipide;
                                     Speicherlipide, Membranlipide, Isoprenoi-
                                     de/Terpene, Steroide, Fettsäuren, Eicosa-
                                     noide, Detergentien, Mizellen
11.2     Speicherlipide
11.2.1   Klassifizierung, Struktur   Triacylglycerole (Triglyceride), Fettsäure-
                                     ester, Cholesterolester (Cholesterinester)
11.2.2   Eigenschaften, Reaktionen   neutral, hydrolysierbar;
                                     Bildung von Diacyl- und Monoacylglycero-
                                     len, Fetthärtung
11.2.3   Beispiele                   Fette, Öle, Wachse                              Bedeutung für die Ernäh-
                                                                                     rung
11.3     Membranlipide
11.3.1   Klassifizierung, Struktur   Glycerophospholipide, Lysoglycerophospho-
                                     lipide, Sphingolipide, Ceramid, Cholesterol
                                     (Cholesterin)




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                       „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

11.3.2   Eigenschaften, Reaktionen   neutrale und saure Kopfgruppen, amphi-
                                     pathische Strukturen, Lipid-Doppelschich-
                                     ten und Liposomen; Hydrolysierbarkeit,
                                     Vorstufen für Signalmoleküle, Reaktionen
                                     mit reaktiven Sauerstoffspezies
12       Struktur und Eigenschaften von Nucleotiden und Derivaten, Nucleinsäuren
12.1     Nucleoside, Nucleotide und Nucleotidderivate
12.1.1   Klassifizierung, Struktur   Purin- und Pyrimidinbasen, Pentosen, Nuc-
                                     leoside sowie deren Mono-, Di- und
                                     Triphosphate     (Nucleotide);   Keto-Enol-
                                     Tautomerie
12.1.2   Reaktionen                  Unterschiede zwischen Ribose- und Desoxy-
                                     ribose-Reihe, Hydrolyse von Ester-, An-
                                     hydrid- und N-glykosidischer Bindung
12.1.3   Beispiele                   Erkennen folgender biochemisch wichtiger
                                     Strukturen als Nucleotidderivate: cAMP,
                                     cGMP, PAPS, SAM, NAD+, NADP+, FAD, Coen-
                                     zym A, Coenzym B12, Coffein als methylier-
                                     tes Purin, UDP-Glucose, CDP-Cholin, Car-
                                     bonsäureadenylate
12.2     Nucleinsäuren
12.2.1   Klassifizierung, Struktur   DNA, RNA; Erkennen der 5'- und 3'-Enden,      Nucleosidderivate      und
                                     Phosphodiesterbindung; Gesetzmäßigkeiten      –analoga (z. B. 5-Fluor-
                                     der Basenpaarung, Wasserstoffbrücken,         Uracil, Aciclovir, Puromy-
                                     hydrophobe Wechselwirkungen; Primär-          cin; s. 19.1.1)
                                     und Sekundärstruktur, A- und B-Form der
                                     DNA-Doppelhelix, große und kleine Furche;
                                     Supercoil, Palindrome
12.2.2   Reaktionen                  unterschiedliche Stabilität gegenüber Alka-   synthetische Oligonucleo-
                                     li, thermische Denaturierung (Änderung der    tide, Ribozyme, siRNA
                                     UV-Absorption und der Viskosität), Hybridi-
                                     sierung, Alkylierung; spontane Desaminie-
                                     rung, Verlust von Nucleobasen
13       Vitamine und Vitaminderivate
13.1     Definition und Klassifikation
                                     Vitaminbegriff, Namen und Buchstaben-
                                     kurzform, Einteilung in wasser- und lipid-
                                     löslich
13.2     Strukturprinzipien
                                     Cholecalciferol (Calciol), Phyllochinone,
                                     Tocopherole, Retinol u. a. Retinoide, Thi-
                                     amin, Riboflavin, Niacin (Nicotinsäure und
                                     Nicotinsäureamid), Pantothensäure, Pyri-
                                     doxin, Biotin, Cobalamin, Folsäure, Ascor-
                                     binsäure
13.3     Herkunft, Stabilität
                                     Vorkommen in wichtigen Nahrungsmit-
                                     teln(s. a. 27.1.1),  Stabilität  (Erhitzen,
                                     Licht- und Sauerstoffeinwirkung)
13.4     Funktion
                                     (Vorstufen von) Cofaktoren (s. a. 14.5),      Folsäuremangel, Neural-
                                     Signaltransduktion, Transkriptionssteuerung   rohrdefekt,     Wernicke-
                                     und Antioxidation;                            Korsakow-Syndrom, mega-
                                     Hypo- und Hypervitaminosen (s. a. 27.2.6)     loblastäre und perniziöse
                                                                                   Anämie, Skorbut, Rachitis,
                                                                                   Osteomalazie, Gerinnungs-
                                                                                   störungen; biochemische
                                                                                   Tests auf Vitaminmangel


                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                     „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


13.5   Stoffwechsel
                                  Bildung der aktiven Vitaminformen, z. B.
                                  Vitamin A (Retinol, Retinal, Retinsäure),
                                  Vitamin D (s. a. 23.2.18), Niacin, Ribofla-
                                  vin, Folsäure
14     Energetik und Kinetik biochemischer Reaktionen
14.1   Fließgleichgewicht
                                  dynamisches Gleichgewicht, steady state,
                                  Bedeutung in offenen Systemen
14.2   Gekoppelte Reaktionen
                                  Ablauf einer endergonen Reaktion durch
                                  energetische Kopplung mit einer exergonen
                                  Reaktion
14.3   „Energiereiche“ Verbindungen
                                  Gruppenübertragungspotential, Größenord-
                                  nung (kJ/mol) der freien Energie der Hyd-
                                  rolyse „energiereicher“ Verbindungen (z. B.
                                  ATP, GTP, Creatinphosphat, Acetyl-CoA,
                                  PEP), strukturelle Grundlagen
14.4   Biokatalyse
                                  Enzyme als Biokatalysatoren, Proteinnatur        Prinzip der EC-Nummern
                                  von Enzymen, Isoenzyme, Ribozyme (z. B.
                                  Peptidyltransferase); Definition der Begrif-
                                  fe: Substratspezifität, Stereoselektivität –
                                  Stereospezifität, „aktives Zentrum“ und
                                  „prosthetische Gruppe“, Apoenzym und
                                  Holoenzym;
                                  Klassifizierung von Enzymen aufgrund der
                                  Reaktion, Enzymdiagnostik, biotechnologi-
                                  scher Einsatz von Enzymen
14.5   Cofaktoren
                                  Coenzyme,      Cosubstrate, prosthetische
                                  Gruppen; prinzipieller Aufbau und Funktion
                                  von:    Thiamindiphosphat,    FMN,   FAD,
                                  NAD(P)+, Pyridoxalphosphat, Biotin, Cobal-
                                  amin, S-Adenosylmethionin, Liponamid,
                                  Tetrahydrofolat und seine Derivate, Coen-
                                  zym A, Ascorbat, Phyllochinone, Tetra-
                                  hydrobiopterin, Metall-Cofaktoren;
                                  Erkennen der funktionellen Gruppe, Betei-
                                  ligung an Enzymreaktionen
14.6   Enzymkinetik
                                  Michaelis-Menten-Beziehung,         kinetische
                                  Größen zur Kennzeichnung eines Enzyms
                                  (Definition, graphische Darstellung einer
                                  Enzymkinetik): Substratsättigung, Enzymak-
                                  tivität, Enzymmenge, Halbsättigungskon-
                                  zentration, Unit (µmol/min), Volumenakti-
                                  vität (U/ml), spezifische Aktivität (U/mg
                                  Enzymprotein), kcat = Turnover number
                                  (min-1), KM-Wert, vmax; allosterische Enzyme
14.7   Hemmung von Enzymen
                                  kompetitive und nichtkompetitive Hem-            Übergangszustandsanaloga
                                  mung, Beispiele, Erkennen des Hemmtyps
                                  in graphischer Darstellung; irreversible
                                  Hemmung (z. B. ACE-Hemmer, Cyclooxyge-
                                  nasehemmer); Suizidinhibition (z. B. Peni-
                                  cillin, Allopurinol)



                                      IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                  „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


14.8   Abhängigkeit der Enzymaktivität
                                  Temperatur, pH-Wert, Ionen, Substratkon-          Hyperthermie, Verdaungs-
                                  zentration, Produkte, Effektoren                  enzyme, lysosomale En-
                                                                                    zyme
15     Prinzipien der Enzymregulation
15.1   Abhängigkeit der Enzymaktivität von der Substratkonzentration
                                  z. B. Glucokinase, Hexokinase (s. a. 26.2)
15.2   Negative Rückkopplung
                                  kompetitive Produkthemmung (z. B. Hexo-           Porphyrien
                                  kinase)
15.3   Allosterische Regulation
                                  Endprodukthemmung (z. B. PRPP-Amidotrans-
                                  ferase), durch Effektoren geregelte Enzyme
                                  (z. B. Phosphofructokinase-1), Signalmetabolite
                                  (z. B. Fructose-2,6-bisphosphat)
15.4   Enzymgesteuerte chemische Modifikation von Enzymen
                                  Beeinflussung von Enzymaffinität und/oder -
                                  aktivität z. B. durch De-/Phosphorylierung;
                                  Bedeutung interkonvertierbarer Enzyme bzw.
                                  von Enzymkaskaden, z. B. Glykogen-Synthese;
                                  ADP-Ribosylierung z. B. von G-Proteinen durch
                                  Pertussis- und Choleratoxin
15.5   Veränderung der Enzymkonzentration
                                  Steigerung/Drosselung der Enzymsynthese           Induktion des Cytochrom-
                                  auf Transkriptions- und Translationsebene         P-450-Systems durch Phar-
                                  und/oder des Enzymabbaus                          maka, Steroid-Rezeptoren
                                                                                    als pharmakologische An-
                                                                                    griffspunkte
15.6   Limitierte Proteolyse
                                  irreversible Bildung aktiver Enzyme aus           akute Pankreatitis
                                  inaktiven Vorstufen, z. B. Verdauungspro-
                                  teasen, Gerinnungsfaktoren, Komplement-
                                  faktoren, Caspase-Kaskade
15.7   Protein-Protein-Interaktion
                                  z. B. G-Proteine, Hitzeschockproteine, Ste-
                                  roidhormon-Rezeptoren, Adapterproteine
                                  der Signaltransduktion
15.8   Kontrollierte räumliche Trennung von Enzym und Substrat
                                  z. B. Sequestrierung von Glucokinase im
                                  Zellkern
16     Kataboler Stoffwechsel und Energiegewinnung
16.1   Kohlenhydratabbau
                                  Glykogenolyse, aerobe und anaerobe Glyko-         Hungerstoffwechsel
                                  lyse, Zwischenprodukte, Cofaktoren, Prin-
                                  zip der Energiegewinnung in der Glykolyse
                                  durch      Substratketten-Phosphorylierung,
                                  intrazelluläre Lokalisation; Stoffwechsel
                                  von Fructose und Galactose; oxidativer Teil
                                  des    Pentosephosphatwegs,     Regulation,
                                  Energieausbeute; Anpassung des Kohlen-
                                  hydratstoffwechsels an kurzzeitige und
                                  Dauerleistungen im Muskel;
                                  Glykogenosen (am Beispiel von Glucose-6-
                                  phosphatase-Mangel), Galactosämie, Fruc-
                                  tose-Intoleranz, Glucose-6-phosphat-Dehy-
                                  drogenase-Mangel




                                      IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                     „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


16.2     Triacylglycerol-(Triglycerid-) und Fettsäureabbau
                                      Lipolyse, ATGL (adipose triglyceride lipa-     Defekte von Acyl-CoA-De-
                                      se), HSL (hormone-sensitive lipase), MGL       hydrogenasen und Carni-
                                      (monoacylglycerol lipase), Verwertung von      tin-Acyl-Transferasen
                                      freien Fettsäuren, Bildung von Acyl-CoA,
                                      Transport in die Mitochondrien, β-Oxidation
                                      in Mitochondrien und Peroxisomen, Zwi-
                                      schenprodukte und Cofaktoren, Regulation
                                      der Lipolyse
16.3     Ketonkörpersynthese und -abbau
                                      Synthese von Ketonkörpern in der Leber aus     ketoazidotisches Coma dia-
                                      Acetyl-CoA, intrazelluläre Lokalisation,       beticum, Hungerstoffwech-
                                      Ketonkörperbildung bei längerer Nahrungs-      sel
                                      karenz und bei Diabetes mellitus, Aktivie-
                                      rung und Abbau von Ketonkörpern in extra-
                                      hepatischen Geweben, Adaptationsphase
                                      des ZNS; Aceton: nichtenzymatische Ent-
                                      stehung, Ausscheidung durch die Nieren
                                      und die Lunge
16.4     Aminosäureabbau
16.4.1   Prinzipien des Aminosäure-   glucogene, ketogene Aminosäuren; PALP-         Albinismus,    Cystinurie,
         stoffwechsels                abhängige      Transaminasen    (AST/GOT,      neuropathologische Effek-
                                      ALT/GPT); Bildung und Abbau biogener           te von Kynurensäure
                                      Amine (PALP-abhängige Decarboxylasen,
                                      Monoaminoxidasen), Abbau von Isoleucin
                                      und Propionyl-CoA; Methioninstoffwechsel
                                      (SAM, Homocystein), Bezug zum Folsäure-
                                      stoffwechsel; Mono- und Dioxygenasen
                                      (Phenylalaninhydroxylase),     Glutamatde-
                                      hydrogenase, Glutaminsynthetase, Glut-
                                      aminase;
                                      Ahornsirupkrankheit, Homocysteinämie bei
                                      Folsäure- und Methylentetrahydrofolat-
                                      Reduktase-Mangel,     Methylmalonacidämie
                                      bei Vitamin-B12-Mangel, Phenylketonurie
16.4.2   Stoffwechselprodukte   von   z. B. NO, Creatin, Häm, Taurin, Catecho-
         Aminosäuren                  lamine, biogene Amine, NAD+, Purine und
                                      Pyrimidine
16.4.3   organbezogener Aminosäu-     Leber: Harnstoffzyklus;                        Leberinsuffizienz, Hyper-
         restoffwechsel               Muskel: Aspartat- und Purinnucleotid-          ammoniämien, hepatische
                                      Zyklus, Glucose-Alanin-Zyklus, Abbau von       Enzephalopathie, hepato-
                                      Isoleucin zur Energiegewinnung;                renale Kompensation von
                                      Niere: Glutamin-Stoffwechsel;                  Azidosen und Alkalosen,
                                      Darm: Aminosäure- und Peptidtransporter,       Gliadin-induzierte Sprue
                                      bakterielle Ureasen;
                                      Gehirn: Glycin, Glutamat und GABA
16.5     Ethanolabbau
                                      NAD+-abhängige Oxidation zu Acetyl-CoA;        Ethanol-bedingte Hepato-
                                      Mikrosomales Ethanol-oxidierendes System;      pathien, Alkoholkrankheit
                                      Berechnung der Blutalkoholkonzentration
16.6     Pyruvat-Dehydrogenase, Citrat-Zyklus
                                      Mechanismus und Stoffwechselbedeutung          primäre biliäre Zirrhose
                                      der Pyruvat-Dehydrogenase, Abbau von
                                      Acetyl-CoA zu CO2, Zwischenprodukte, Co-
                                      faktoren, intrazelluläre Lokalisation, kata-
                                      bole und anabole Funktion des Citrat-
                                      Zyklus, Energieausbeute




                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                        „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


16.7     Atmungskette und oxidative Phosphorylierung
16.7.1   Aufbau                         Multienzymkomplexe in der inneren Mito-       Störungen bei Substrat-
                                        chondrienmembran, Komplexe I-V: Struk-        mangel oder Hypoxie,
                                        turprinzip der Cytochrome, Eisen-Schwefel-    Myopathien,  Enzephalo-
                                        und Flavo-Proteine sowie des Ubichinons       pathien
16.7.2   Arbeitsweise                   Transport    von    Reduktionsäquivalenten
                                        durch die Mitochondrienmembran, mito-
                                        chondriale Transportsysteme, Reoxidation
                                        von NADH und FADH2, Kopplung zwischen
                                        Elektronentransport und Phosphorylierung,
                                        Protonen-Gradient, Aufbau und Mechanis-
                                        mus der ATP-Synthase, ADP/ATP-Transport,
                                        Atmungskontrolle durch ADP, Entkopplung
                                        bzw. Hemmung des Elektronentransports,
                                        Hemmung von Phosphorylierung und ATP-
                                        Transport, Entkopplungsproteine, Thermo-
                                        genese im braunen Fettgewebe;
                                        Cyanidvergiftung
16.7.3   Reaktive   Sauerstoffspezies   Bildung von O2−, OH-Radikal, H2O2, Per-       Alterungsprozesse
         (ROS)                          oxid-Radikal; Antioxidantien (z. B. Glu-
                                        tathion, Vitamin E, Vitamin C), Superoxid-
                                        dismutase, Katalase, Peroxidasen
17       Anaboler Stoffwechsel und Aufbau von Energiespeichern
17.1     Kohlenhydrate
17.1.1   Verwertung von Glucose         Fluss und Verwertung von Glucose nach         Homöostase der Blutglucose,
                                        Nahrungsaufnahme,        Glucosetransporter   Einfluss anaboler und kata-
                                        (GLUTs) und Na+-abhängige sekundär aktive     boler Hormone (s. 23.2),
                                        Glucosetransporter (SGLTs), Insulinmangel     Diabetes mellitus (s. 18.2)
17.1.2   Gluconeogenese                 Bildung von Glucose aus Lactat, glucogenen
                                        Aminosäuren, Glycerol (Glycerin) und Pro-
                                        pionat; Schlüsselenzyme der Gluconeogene-
                                        se, Zwischenprodukte, Cofaktoren, intra-
                                        zelluläre Lokalisation, Organbeteiligung,
                                        Energiebedarf, Regulation
17.1.3   Glykogensynthese               Zwischenprodukte, Cofaktoren, Organbetei-
                                        ligung, Regulation, Energiebedarf
17.2     Lipide
17.2.1   Stoffwechsel von Lipopro-      Eigenschaften und Stoffwechsel von Chylo-     Hyperlipoproteinämien,
         teinen und Fettsäuren          mikronen, HDL, IDL, VLDL, LDL sowie Fluss     Atherosklerose, Adipositas
                                        und Verwertung von Fettsäuren nach Nah-
                                        rungsaufnahme; Lipide als Energiereserve;
                                        Pankreaslipase, Lipoproteinlipase, Apoli-
                                        poproteine, Lecithin-Cholesterol-Acyltrans-
                                        ferase (LCAT), Acyl-CoA-Cholesterol-Acyl-
                                        transferase (ACAT)
17.2.2   Fettsäuresynthese              Acetyl-CoA-Carboxylase, Malonyl-CoA, Fett-
                                        säuresynthase, Herkunft von Acetyl-CoA
                                        und NADPH, intrazelluläre Lokalisation,
                                        Hemmung der Carnitin-Palmitoyltransferase
                                        durch Malonyl-CoA, Synthese ungesättigter
                                        Fettsäuren
17.2.3   Triacylglycerolsynthese        Zwischenprodukte, Cofaktoren, intrazellu-     Fettleber infolge Alkohol-
         (Triglyceridsynthese)          läre Lokalisation, Bildung von Lipid-         abusus
                                        tröpfchen, Perilipin




                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                      „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


18       Regulation des Energiestoffwechsels
18.1     Begriffe und Grundlagen
                                   Resorptions-, Postresorptions- und Hunger-
                                   phase; Organbeitrag und hormonelle Kon-
                                   trolle; Stoffwechselleistungen einzelner
                                   Organe
18.2     Bildung von Energiespeichern
                                   Wirkung von Insulin auf den Glykogen- und
                                   Triacylglycerol-(Triglycerid-)Stoffwechsel, Re-
                                   gulation der Glykogensynthase sowie der
                                   Acetyl-CoA-Carboxylase, Wirkung von Insu-
                                   lin und Wachstumsfaktoren auf die Protein-
                                   synthese, mTOR, Adiponectin, Leptin;
                                   Diabetes mellitus Typ I und II, Insulin-
                                   Resistenz, Adipositas; Metabolisches Syn-
                                   drom
18.3     Speicherverwertung
                                   Wirkung von Glucagon, Catecholaminen und          bedarfsgesteuerte      Kon-
                                   Glucocorticoiden auf Kohlenhydrat- und            trolle der zellulären Ener-
                                   Fettstoffwechsel; Regulation der Glykogen-        gieversorgung
                                   phosphorylase, der Hormon-sensitiven Lipa-
                                   se; Schlüsselenzyme von Gluconeogenese
                                   und Glycolyse, intrazelluläre Signale für
                                   Energiebedarf (cAMP, AMP) und ihre Effek-
                                   torenzyme Proteinkinase A und AMP-abhän-
                                   gige Proteinkinase;
                                   Stoffwechselveränderungen bei Nahrungs-
                                   karenz; angeborene Störungen der Verwer-
                                   tung von Energiespeichern (z. B. Glykoge-
                                   nose Typ I, Lipoproteinlipase-Mangel)
18.4     Regulation des Glucoseabbaus und des Citrat-Zyklus
                                   z. B. Glucokinase-, Hexokinase-, Phos-
                                   phofructokinase-, Pyruvat-Kinase-, Pyruvat-
                                   Dehydrogenase- sowie Isocitrat-Dehydro-
                                   genase-Reaktion
19       Speicherung, Übertragung und Expression genetischer Information
19.1     Nucleotide
19.1.1   Synthese                  Pyrimidin-Synthese, Grundzüge der Purin-          Hemmstoffe der Nucleo-
                                   nucleotid-Synthese, Umwandlung von IMP in         tid-Synthese zur Tumor-
                                   AMP/GMP, Bereitstellung von Pentosen              therapie und Immunsup-
                                   (Pentosephosphatweg), Glutamin und As-            pression
                                   partat als hauptsächliche Stickstoffquellen,
                                   Regulation der Schrittmacherreaktionen,
                                   Beteiligung von Folsäure-Metaboliten, Me-
                                   thotrexat und Fluorouracil als Zytostatika;
                                   Sulfonamide als Antibiotika, Wiederverwer-
                                   tung von Purin- und Pyrimidinbasen, Ribo-
                                   nucleotidreduktase;
                                   Lesch-Nyhan-Syndrom
19.1.2   Funktion                  Cofaktoren, Energieträger, Bausteine von
                                   Nucleinsäuren, Signalsubstanzen (second
                                   messenger, Neurotransmitter, s. a. 32.4),
                                   Aktivierung von Zuckern und Lipidbaustei-
                                   nen
19.1.3   Abbau                     Bildung von Harnsäure aus Purinnucleoti-          SCID, Adenosin-Desamina-
                                   den;                                              se-Mangel;
                                   Störungen des Stoffwechsels und der Aus-          Pharmakotherapie, z. B.
                                   scheidung von Purinen, Hyperurikämie und          mit Allopurinol
                                   Gicht


                                        IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                         „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


19.2     Nucleinsäuren
19.2.1   Grundbegriffe                  Gen, Intron, Exon, Promotor; Größe und           Aptamere
                                        Organisation des menschlichen Genoms
                                        (kodierende, nichtkodierende, singuläre,
                                        repetitive     Abschnitte);       Replikation,
                                        Transkription, Translation, Rekombination,
                                        Transposition; Epigenetik
19.2.2   DNA-Replikation                Komponenten und Mechanismen der Repli-
                                        kation bei Eukaryonten, DNA-Helikasen,
                                        Topoisomerasen, DNA-Polymerasen α, δ und
                                        ε, SSB (single-strand-binding protein),
                                        Gleitring (PCNA), DNA-Ligase, Telomerase,
                                        Replikationsfehler;      Polymerase-Ketten-
                                        reaktion (PCR, s. a. 19.2.12), Prinzip der
                                        DNA-Sequenzierung
19.2.3   DNA-Schädigung und Repa-       chemische und physikalische Noxen und damit      Trinucleotid-Repeat-Erkran-
         ratur                          verbundene DNA-Mutationen, 8-Oxo-Guanosin,       kungen, Xeroderma pig-
                                        Pyrimidin-Dimere, Basenaddukte, Desaminie-       mentosum, Teleangiekta-
                                        rung; Mechanismen der Reparatur von Replika-     sie, HNPCC (hereditary non-
                                        tionsfehlern (Mismatchreparatur), Basenver-      polyposis carcinoma coli),
                                        änderungen (Basenexzisionsreparatur), Verzer-    erblicher        Brustkrebs
                                        rung der DNA-Struktur (Nucleotidexzisionsre-     (BRCA1, BRCA2)
                                        paratur), Doppelstrangbrüchen (homologe Re-
                                        kombination und nichthomologe Endverknüp-
                                        fung); Signalwirkung von DNA-Schäden am
                                        Beispiel von ATM und p53, Defekte der DNA-
                                        Reparatur, Mutationen durch fehlerhafte Re-
                                        paratur, Kanzerogenese (s. a. 19.5.1)
19.2.4   Transkription                  Substrate und Mechanismen der RNA-               Vergiftung mit    Knollen-
                                        Synthese, RNA-Polymerasen I, II, III und ihre    blätterpilzen
                                        Beziehung zur Synthese einzelner RNA-
                                        Typen, generelle Transkriptionsfaktoren
                                        (TFIID, TFIIIA, TFIIIC), Transkriptions-
                                        komplexe, Promotoren, Enhancer- und Si-
                                        lencer-Elemente, primäre Transkriptions-
                                        produkte; Hemmstoffe der Transkription
                                        (z. B. α- Amanitin, Actinomycin, Rifampi-
                                        cin), Hemmstoffe von Topoisomerasen
19.2.5   Regulation der Transkrip-      Chromatinstruktur, Histone, Nukleosomen,         Genregulation durch Ste-
         tion                           Verpackung der DNA als genereller Repres-        roidhormon-Rezeptoren,
                                        sionsmechanismus; CpG-Methylierung, re-          CREB, SREBP-1c, NFκB,
                                        versible Acetylierung und Methylierung der       Sirtuine, Induktion des
                                        Histone und ihre Bedeutung für die               Cytochrom-P-450-Systems
                                        Transkription;    Epigenetik;      Chromatin-
                                        Remodellierung, spezifische Transkriptions-
                                        faktoren, Zinkfinger-, Leucin-Zipper- und
                                        Helix-Loop-Helix-Proteine; Co-Aktivatoren,
                                        Mediatorkomplexe, Signalkaskaden nach
                                        Aktivierung membranständiger Rezeptoren
                                        oder DNA-bindender Proteine, Inaktivierung
                                        des X-Chromosoms
19.2.6   posttranskriptionelle Verän-   hnRNA, snRNA, snoRNA, Capping, genereller        Adenosindesaminierung:
         derungen                       Aufbau und Arbeitsweise des Spleißosoms,         Glutaminrezeptor;
                                        alternatives Spleißen, Polyadenylierung,         Cytosindesaminierung:
                                        RNA-Editierung, Modifikationen von rRNA          Apolipoprotein B
                                        und snRNA




                                            IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                        „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

19.2.7    Translation                  tRNA, rRNA, mRNA, Ablauf der Proteinsyn-
                                       these bei Eukaryonten: Aktivierung von
                                       Aminosäuren, Initiation (eIF-2, eIF-4), Elon-
                                       gation (eEF-1, eEF-2, GTP-Hydrolyse, Pep-
                                       tidyltransferase), Termination; Ribosomen-
                                       struktur, A-, P- und E-Stelle, Exit tunnel
                                       (Proteinaustrittskanal), Polysomen, freie
                                       und ER-gebundene Ribosomen (signal re-
                                       cognition particle SRP, SRP-Rezeptor,
                                       Sec61-Kanal); genetischer Code (Degenera-
                                       tion, Universalität, offenes Leseraster,
                                       Wobble-Phänomen, Suppression von Stopp-
                                       codons), Einbau von Selenocystein
19.2.8    Hemmstoffe der Translation   Eukaryonten: z. B. ADP-Ribosylierung des
                                       eEF2 durch Diphtherietoxin, Shiga-Toxin,
                                       Viscumin;
                                       Prokaryonten: z. B. Streptomycin, Tetra-
                                       cycline, Makrolid-Antibiotika, und ihre An-
                                       griffspunkte (s. a. GK Biol. 3.3.6)
19.2.9    Regulation der Translation   z. B. durch Stress (eIF-2-Kinasen), Häm und     immunsuppressive      Wir-
                                       Wachstumshormone (eIF-4E-Bindungsprotei-        kung von Rapamycin (bei
                                       ne, mTOR), RNA-Interferenz, miRNA, siRNA,       Organtransplantation), Ra-
                                       Drosha, Dicer, RISC-Komplex, Hemmung            pamycin-beschichtete
                                       von mTOR durch Rapamycin                        Stents
19.2.10   Viren                        Grundzüge der Struktur von DNA- und RNA-        Influenza, Herpes, AIDS
                                       Viren, Tumorviren, Retroviren, Vermeh-
                                       rungszyklen, virale Onkogene, Inhibitoren
                                       der Virusvermehrung (Nucleosidanaloga,
                                       z. B. Azidothymidin, Aciclovir, Proteasein-
                                       hibitoren)
19.2.11   Gentechnik                   Restriktionsendonucleasen, reverse Tran-        Synthese    rekombinanter
                                       skriptase, cDNA, Vektoren (z. B. Plasmide),     Proteine, z. B. von Insulin,
                                       Klonierung von Genen, Genbanken, Expres-        Faktor VIII
                                       sionsvektoren, Knock-out- und transgene
                                       Tiere, Gentherapie, RNA-Interferenz
19.2.12   Analyse von Nucleinsäuren    Hybridisierungstechniken (Array-Techniken,      HIV-Diagnostik, Gendiag-
                                       Southern-Blot, Northern-Blot), Polymerase-      nostik,   Mutationsscree-
                                       Kettenreaktion (PCR), Restriktionsfrag-         ning, Transkriptom-Analy-
                                       ment-Längen-Polymorphismus (RFLP), ge-          se, Verwandschaftsanalyse
                                       netischer Fingerabdruck, single nucleotide
                                       polymorphism
19.3      Co- und posttranslationale Faltung und Modifikation von Proteinen, Proteome
19.3.1    Proteinfaltung               Raumstruktur, Denaturierung und Renatu-         Alzheimer-Krankheit und
                                       rierung, hydrophober Kollaps, Wirkungswei-      andere neurodegenerative
                                       se von Chaperonen (z. B. Hsp70), Protein-       Erkrankungen
                                       Disulfid-Isomerase und Prolyl-cis-trans-Iso-
                                       merase, Fehlfaltung und Aggregation, Prio-
                                       ne
19.3.2    Proteinsortierung            Signalsequenzen, Mechanismen der subzel-        Mukoviszidose
                                       lulären Proteinlokalisierung (ER, Mitochond-
                                       rien, Zellkern, Lysosomen, Peroxisomen)
                                       und Proteinsekretion
19.3.3    limitierte Proteolyse        Aktivierung von Verdauungsenzymen und           Apoptose,    Hämophilien,
                                       Blutgerinnungsfaktoren sowie des Fibrinoly-     Ehlers- Danlos-Syndrom
                                       se- und Komplementsystems;
                                       Caspasen, Prohormon-Konvertasen
19.3.4    Proteinglykosylierung        Prinzip von N- und O-Glykosylierung; Doli-      Proteine des Bindegewe-
                                       cholpyrophosphat, Vorkommen von Glyko-          bes und des Blutplasmas
                                       proteinen, Glykolipiden und Proteoglyka-
                                       nen, Asialoglykoprotein-Rezeptor


                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                      „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

19.3.5   nichtenzymatische Glykie-     Bildung von „advanced glycation endpro-       Diabetes mellitus, Vasku-
         rung                          ducts“ (AGE), HbA1c                           lopathien
19.3.6   Verankerung von Proteinen     Modifikation mit Lipiden, z. B. Acylierung,
         an Membranen                  Isoprenylierung und GPI-Anker
19.3.7   reversible   Modifikationen   Phosphorylierung, Acetylierung, Methylie-     Signalwirkung, Regulation
         von Proteinen                 rung, ADP-Ribosylierung, SUMOylierung,
                                       Ubiquitinierung, Glutathionylierung
19.3.8   Proteome                      Definition und Analyse (s. 9.2.5)
19.4     Proteolyse
19.4.1   Proteasen                     Serin-, Aspartat-, Cystein-Proteasen, Me-     bakterielle IgA-Proteasen,
                                       tall-abhängige Proteasen, Intramembran-       virale Proteasen (z. B. des
                                       Proteolyse                                    HIV); Präsenilin (Alzhei-
                                                                                     mer-Krankheit)
19.4.2   lysosomale Proteolyse         Autophagozytose; Cathepsine; Bedeutung        spezifische Immunabwehr
                                       für Antigenpräsentation mit MHC-II-Pro-
                                       teinen
19.4.3   zytosolische Proteolyse       Ubiquitinierung von Proteinen, Aufbau und
                                       Funktion von Proteasomen, Bedeutung für
                                       Antigenpräsentation mit MHC-I-Proteinen
19.5     Tumorbiochemie
19.5.1   Kanzerogenese                 Mutationen: Aktivierung von Protoonkoge-      familiäre    adenomatöse
                                       nen zu Onkogenen (Einteilung, Funktionen,     Polyposis, chronisch-mye-
                                       z. B. Ras); Inaktivierung von Tumorsuppres-   loische Leukämie (CML),
                                       sorgenen (z. B. Retinoblastom- und p53-       Asbest, Kernstrahlung, UV-
                                       Protein); DNA-Reparaturenzyme, Regulato-      Licht
                                       ren der Apoptose, Mehrschrittprozess der
                                       Tumorentstehung, chromosomale Translo-
                                       kation; mutagene Wirkung von energierei-
                                       cher Strahlung, reaktiven Sauerstoffspezies
                                       (ROS); Inhaltsstoffe des Tabakrauchs; spon-
                                       tane DNA-Schäden und deren unzureichen-
                                       de Reparatur (s. a. 19.2.3)
19.5.2   Therapie                      Zytostatika (Hemmung des DNA-Stoffwech-       Chemotherapie, z. B. Cyclo-
                                       sels, der DNA-Topologie, Auslösung von        phosphamid, Busulfan, 5-
                                       Apoptose, Resistenzentwicklung), Bestrah-     Fluorouracil; Imatinib bei
                                       lung, Angiogenesehemmer, Tumor-spezifi-       CML, HER2-Inhibitoren
                                       sche monoklonale Antikörper; Hemmung
                                       tumorspezifischer Proteine
19.5.3   Apoptose                      Bedeutung und zellbiologische Veränderun-     Homöostase der Zellzahl,
                                       gen, Caspasen, Grundzüge der Signalkaska-     Zelldifferenzierung,  Im-
                                       den (s. a. GK Biol. 1.16.1)                   muntoleranz, Beseitigung
                                                                                     defekter oder infizierter
                                                                                     Zellen
20       Molekulare Zellbiologie
20.1     Eukaryontische Zellen
20.1.1   Aufbau                      Funktionen, Charakteristika (Leitenzyme)
                                     und Isolierung von Zellorganellen
20.2     Membranen (s. a. GK Biol. 1.2)
20.2.1   Membrankomponenten          Membran als Lipiddoppelschicht, Bausteine       Zell-Zell-Kontakte
                                     und Strukturprinzip von Glycerophospholi-
                                     piden, Sphingolipiden, Glycolipiden, Chole-
                                     sterol (Cholesterin); Membran-Mikrodomä-
                                     nen; Charakteristika von Membranproteinen
                                     (membrandurchspannende α-Helices, Po-
                                     ren-bildende β-barrels)




                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                       „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

20.2.2   Bildung und     Abbau   von     Synthese von Membranlipiden am endo-           Lipidosen,   Entzündungs-
         Membranen                       plasmatischen Retikulum, asymmetrische         prozesse
                                         Lipidverteilung auf die Membranblätter
                                         (Flippasen, Floppasen, Scramblase), vesiku-
                                         lärer    Transport,   Vesikelfusion   (z. B.
                                         SNARE); Wirkung von Tetanus- und Botuli-
                                         numtoxin; Membranfluss durch Exo- und
                                         Endozytose, Rezeptor-vermittelte Endozy-
                                         tose (z. B. Clathrin, Dynamin); Abbau von
                                         Membranlipiden durch Phospholipasen und
                                         lysosomale Hydrolasen; Bedeutung von
                                         Membranlipiden bei der Erzeugung von Sig-
                                         nalmolekülen (z. B. Eicosanoide und Inosi-
                                         toltrisphosphate)
20.2.3   Funktion                        Kompartimentierung,       transmembranärer     IgA-Sekretion, Biotransfor-
                                         Austausch (Kanäle, Carrier, Rezeptoren),       mation
                                         Zell-Zell-Kontakte, Stoffwechselleistungen,
                                         z. B. Cholesterolsynthese (Cholesterin-
                                         synthese) (s. a. GK Physiol. 1.3.2)
20.3     Zellkern (s. a. GK Biol. 1.3)
20.3.1   Chromatin                    Aufbau aus DNA und Histonen, Struktur von
                                      Nukleosomen, Chromatin(de)kondensation
20.3.2   Kernhülle                    Aufbau, Kernporen, Lamine; Kerntransport
20.3.3   Funktionen                   DNA-Replikation (s. a. 19.2.2), RNA-Syn-
                                      these und -Modifikationen, Assemblierung
                                      ribosomaler Untereinheiten im Nukleolus,
                                      Separierung von Enzymen zur Stoff-
                                      wechselkontrolle (z. B. Glucokinase)
20.4     Mitochondrien (s. a. GK Biol. 1.12)
20.4.1   Entstehung, Aufbau           Mitochondrien als Endosymbionten, Bioge-          mitochondriale Erkrankun-
                                      nese durch Teilung, maternale Vererbung;          gen (z. B. MELAS, Fried-
                                      äußere und innere Mitochondrienmembran,           reich Ataxie)
                                      Cardiolipin, Intermembranraum, Matrix-
                                      raum, Cristae; mitochondriale DNA
20.4.2   Funktionen                   Citrat-Zyklus,   Atmungskette,    oxidative
                                      Phosphorylierung, β-Oxidation, Ketonkör-
                                      persynthese und –Abbau, Harnstoff-Zyklus;
                                      Hämsynthese, PDH, Pyruvatcarboxylase;
                                      Rolle in der Auslösung von Apoptose sowie
                                      der Produktion reaktiver Sauerstoffspezies
                                      (ROS); Besonderheiten der mitochondrialen
                                      Translation; Speicherung von Calcium
20.5     Lysosomen (s. a. GK Biol. 1.8)
20.5.1   Entstehung, Aufbau           Biogenese, Zielsteuerung lysosomaler Hy-          lysosomale Speicherkrank-
                                      drolasen (Mannose-6-phosphat-Rezeptor),           heiten, z. B. Glykogeno-
                                      V-Typ-ATPase                                      sen, Lipidosen, Cystinose,
                                                                                        Mucopolysaccharidosen
20.5.2   Funktionen                   Fusion mit Phagosomen, Abbau von Makro-
                                      molekülen, Beziehung zur Antigenpräsenta-
                                      tion mit MHC-II-Proteinen
20.6     Peroxisomen (s. a. GK Biol. 1.11)
                                      Abbau methylverzweigter und überlanger            Zellweger-Syndrom, Adre-
                                      Fettsäuren durch α- und β-Oxidation, Pero-        noleukodystrophie,  Ref-
                                      xidasen, Katalase; Gallensäure-Synthese,          sum-Syndrom
                                      oxidativer Abbau von Fremdstoffen (z. B.
                                      Ethanol, Phenole, Ameisensäure, Form-
                                      aldehyd),




                                             IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                       „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


20.7      Endoplasmatisches Retikulum (ER) (s. a. GK Biol. 1.6)
20.7.1    glattes ER                    Synthese von Membranlipiden, Biotransfor-
                                        mation Phase I-Reaktionen, Calcium-Spei-
                                        cher, Cholesterol-(Cholesterin-) und Ste-
                                        roidhormon-Biosynthese
20.7.2    raues ER                      Synthese von Membran- oder Sekretprotei-        Metabolisches Syndrom
                                        nen, Sortierung von Proteinen (s. a.
                                        19.3.2), N-Glykosylierung und Bildung von
                                        Disulfidbrücken in Proteinen, ERAD, ER-
                                        Stress (unfolded protein response)
20.8      Golgi-Apparat (s. a. GK Biol. 1.7)
20.8.1    Aufbau                        cis-, medialer- und trans-Golgi, trans-Golgi-
                                        Netzwerk, CURL, Vesikeltransport, Mecha-
                                        nismus
20.8.2    Funktionen                    Reifung N-glykosylierter Proteine sowie O-      AB0-System
                                        Glykosylierung und Sulfatierung von Protei-
                                        nen, Rezyklisierung von Membranbestand-
                                        teilen
20.9      Zytoskelett (s. a. GK Biol. 1.13)
20.9.1    Aufbau und Funktion           Mikrotubuli, Actinfilamente und Intermedi-
                                        ärfilamente;
                                        Motorproteine: Myosine, Kinesine, Dyneine,
                                        dynamische Instabilität;
                                        Wirkung von Colchicin, Vinca-Alkaloiden
                                        und Phalloidin (s. a. Kap. 22)
20.10     Extrazelluläre Matrix
20.10.1   Strukturprinzip,   Vorkom-     Kollagene, Elastin, Proteoglykane, Glykos-
          men                            aminoglykane, Hyaluronat, Fibronectin
20.10.2   Synthese, Abbau                Synthese von Kollagen einschl. post-trans-     Osteogenesis imperfecta,
                                         lationaler Modifikation, extrazelluläre Ver-   Marfan-Syndrom, Ehlers-
                                         netzung, Abbau durch extrazelluläre Pro-       Danlos-Syndrom, Tumor-
                                         teasen, z. B. Matrixmetalloproteasen, Se-      metastasierung
                                         rinproteinasen (Plasmin, tPA, uPA) und
                                         lysosomale Hydrolasen
20.10.3   Funktion                       Funktion von Kollagenen, Elastin, Proteo-
                                         glykanen, Hyaluronat und Fibronectin
20.11     Zellzyklus (s. a. GK Biol. 1.14)
20.11.1   Ablauf und Regulation          G0, G1, S-, G2-, M-Phase des Zellzyklus,       Entstehung von Maligno-
                                         zeitlicher Ablauf und Vorgänge während der     men,     Li-Fraumeni-Syn-
                                         einzelnen Phasen, Regulation durch Cycline     drom
                                         und Cyclin-abhängige Proteinkinasen; Reti-
                                         noblastom-Protein, p53, Transkriptionsfak-
                                         tor E2F; Regulation des Zellzyklus durch
                                         Wachstumsfaktoren; Mitosehemmstoffe
21        Säure-Basen-Haushalt, Wasser- und Elektrolythaushalt, Spurenelemente und
          Schwefel
21.1      Säure-Basen-Haushalt (s. a. GK Physiol. 5.10)
21.1.1    Protonenbilanz                Protonen-bildende (z. B. Ketogenese, Lac-
                                        tatbildung, Oxidation schwefelhaltiger Ver-
                                        bindungen) und Protonen verbrauchende
                                        (Ausscheidung von Ammoniak-Ionen) Pro-
                                        zesse
21.1.2    pH-Homöostase                 pH-Werte von Körperflüssigkeiten und Zell-      Ursachen und Folgen von
                                        kompartimenten, Henderson-Hasselbalch-          Azidosen und Alkalosen
                                        Gleichung, Puffersysteme des Bluts; Bedeu-
                                        tung von Lunge, Leber und Nieren für die
                                        pH-Regulation; Pufferkapazität im ge-
                                        schlossenen und offenen System am Bei-
                                        spiel des CO2/Hydrogencarbonat-Puffers


                                            IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                      „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


21.2     Wasser- und Elektrolythaushalt
21.2.1   Stoffwechsel des Wassers     Reaktionen der Bildung (z. B. Atmungs-
                                      kette, Monooxygenasen) und des Ver-
                                      brauchs (z. B. Hydrolasen) von Wasser,
                                      Wassertransport, Aquaporine;
                                      Regulation des Wasserhaushalts durch ADH,
                                      Renin und ANP
21.2.2   Biochemie der Elektrolyte    extra- und intrazelluläre Konzentrationen      arterielle Hypertonie, Herz-
                                      von Natrium und Kalium. Bedeutung für den      insuffizienz, Ödeme
                                      Metabolittansport in Darm und Niere,
                                      Na+/K+-ATPase;
                                      extra- und intrazelluläre Rolle von Calcium:
                                      Stabilisator des Membranpotenzials, Gerin-
                                      nungsfaktor, second messenger, Cofaktor
                                      von Enzymen; Calcium-Rezeptoren, Calci-
                                      um-Konzentrationen, Calciumpumpen;
                                      Rolle des Magnesiums: Cofaktor von Enzy-
                                      men, die mit ATP reagieren, Antagonist von
                                      Calcium an Ionenkanälen
21.3     Spurenelemente
21.3.1   Eisen                        Funktion von Eisenionen beim Elektronen-
                                      und Sauerstofftransport, Häm- und Fe/S-
                                      haltige Proteine, Eisenresorption und Eisen-
                                      stoffwechsel, Bedeutung von Ferritin,
                                      Transferrin, Ferroportin, Hepcidin und
                                      Hephaestin, Grundzüge der Regulation des
                                      zellulären Eisenstoffwechsels, zytosolische
                                      Aconitase als Eisensensor, Fenton-Reaktion;
                                      Ursachen und Folgen von Hämosiderosen,
                                      Hämochromatosen und Eisenmangel
21.3.2   Kupfer                       Cofaktor von Oxidasen, Resorption und          Morbus Wilson,     Menkes-
                                      Transport im Blut, Kupfer-ATPasen, Super-      Erkrankung
                                      oxiddismutase
21.3.3   Zink                         Cofaktor von Enzymen, Zinkfinger, Insulin-
                                      Zinkkomplexe
21.3.4   Iod                          Vorkommen von Iodid in der Nahrung, Re-        Iodmangelstruma
                                      sorption, Transport im Blut, Aufnahme und
                                      Speicherung in der Schilddrüse (s. a.
                                      23.2.6)
21.3.5   Selen                        Selenocystein als Bestandteil von Enzymen      Abwehr    von   oxidativem
                                      (Glutathionperoxidase, Deiodasen, Thiore-      Stress
                                      doxin-Reduktase)
21.4     Schwefel
                                      Stoffwechsel: Methionin und Cystein, Tau-
                                      rin, Sulfid, Sulfit, Sulfat, PAPS, Eisen/
                                      Schwefel-Cluster
22       Bewegung
22.1     Kontraktile Systeme (s. a. GK Physiol. Kap. 13)
22.1.1   Actomyosin- System in Mus-   Myosin, Actin, Tropomyosin und Troponin        Bedeutung des Troponins
         kelzellen                    bzw. Calmodulin, Titin, Caldesmon; Quar-       für die Herzinfarktdia-
                                      tärstruktur der dicken und dünnen Filamen-     gnostik, Titin isoform shift
                                      te, Aufbau des Sarkomers, Unterschiede         bei Dilatativer Kardiomyo-
                                      zwischen glatter und quergestreifter Mus-      pathie
                                      kulatur; Energiebereitstellung, Kontraktion,
                                      Relaxation (s. a. 30.1 und 30.2);
                                      Myasthenia gravis als Rezeptordefekt, Mus-
                                      keldystrophien als Folge von Mutationen im
                                      Dystrophin-Gen



                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                      „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


22.2     Motile Systeme
22.2.1   mikrotubuläres System        mitotischer Spindelapparat, Zilien, Flagel-
                                      len, axonaler Transport, Wechselwirkung
                                      von Tubulin mit Kinesin und Dynein; Wir-
                                      kung von Colchicin und Vinblastin
22.2.2   Actin in Nichtmuskelzellen   Bedeutung von Actinfilamenten für die
                                      Struktur von Mikrovilli, Kraftentfaltung
                                      durch Actinpolymerisation, Zytokinese;
                                      Akrosomenreaktion von Spermien, Motilität
                                      von Fibroblasten
23       Hormone, hormonähnliche Signalstoffe und Cytokine (s. a. GK Physiol. Kap. 10)
23.1     Grundlagen
23.1.1   Grundlagen der hormonel-     auto-, para- und endokrine Wirkungen,
         len Kommunikation            endokrine Drüsen, Hormon-produzierende
                                      Gewebe, Prinzip der neurohormonalen
                                      Kopplung, hormonelle Regelkreise, Hor-
                                      monachsen, Transport, Rezeptoren, Inakti-
                                      vierung
23.1.2   Hormone, Cytokine und        Definition, Klassifizierung nach Bildungsort
         hormonähnliche Substanzen    (glanduläre Hormone, Gewebshormone,
                                      Mediatoren, Cytokine, Morphogene), nach
                                      chemischer Struktur (Proteine, Peptide,
                                      Aminosäurederivate, Steroide, Fettsäurede-
                                      rivate, Isoprenoide, Purine und Pyrimidine),
                                      nach Funktion; vesikuläre Speicherung oder
                                      bedarfsgesteuerte Neusynthese, Transport
                                      im Blut, Grundzüge des Abbaus
23.1.3   Hormon- und Cytokinrezep-    Liganden-aktivierte Transkriptionsfaktoren     Antiestrogene, Antiproge-
         toren                        als    intrazelluläre     Hormonrezeptoren,    sterone, Antiandrogene
                                      Membran-assoziierte Rezeptoren z. B. hep-
                                      tahelikale G-Protein-gekoppelte Rezepto-
                                      ren (GPCRs), Tyrosinkinase-Rezeptoren,
                                      Serin-, Threoninkinase-Rezeptoren (TGF-β),
                                      Rezeptoren mit Januskinasen (Interleuki-
                                      ne), Toll-like-Rezeptoren, Hormonresistenz
                                      als Folge von Mutationen im Rezeptorgen
23.1.4   Signaltransduktion           heterotrimere und kleine G-Proteine als        ErbB2 und Therapie bei
                                      molekulare Schalter, cAMP, cGMP, Inositol-     Mamma-Karzinom, Chole-
                                      trisphosphat, Diacylglycerol (Diacylglyce-     ra-, Pertussistoxin
                                      rin), Calcium, NO, CO als second messen-
                                      ger, Proteinkinasen A,B,C, cGMP-abhängige
                                      Kinasen, PI3-Kinase, PDK, MAPK-Kaskaden,
                                      Wnt-Signalweg, Phosphodiesterasen, Phos-
                                      pholipase C β und γ; Signaltransduktion
                                      durch De-/Phosphorylierung von Rezepto-
                                      ren und Signalproteinen und durch Protein-
                                      Protein-Wechselwirkungen, Adapterprotei-
                                      ne, Signaltransduktionskaskaden
23.1.5   Neurohormone                 Neurosekretion am Beispiel von Releasing-
                                      Hormonen und Freisetzung-hemmenden
                                      Hormonen, z. B. CRH, TRH, GnRH, GHRH,
                                      Somatostatin




                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                      „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


23.2     Biochemie von Hormonen (s. a. GK Physiol. 10.2)
23.2.1   Insulin                      Struktur, Bildungsort, Synthese, Speiche-     Metabolisches   Syndrom,
                                      rung, Regulation der Sekretion unter Betei-   Diabetes mellitus Typ 1
                                      ligung von Inkretinen, Insulin-Rezeptor,      und 2
                                      Sulfonyl-Harnstoff-Rezeptor, Insulinvertei-
                                      lung, Inaktivierung, Abbau;
                                      organspezifische Wirkung (u. a. Stimulie-
                                      rung der Glucoseaufnahme durch GLUT4-
                                      Translokation, Senkung der cAMP-Konzen-
                                      tration, Stimulierung der Aminosäureauf-
                                      nahme), Wirkung auf den Stoffwechsel der
                                      Kohlenhydrate, Proteine und Lipide; diabe-
                                      tische Stoffwechsellage und Insulinresis-
                                      tenz; Signaltransduktionskaskade
23.2.2   Glucagon                     Struktur, Bildungsort, Synthese, Speiche-
                                      rung und Regulation der Sekretion, organ-
                                      spezifische Wirkung auf Glykogenstoffwech-
                                      sel, Gluconeogenese, Lipid- und Protein-
                                      stoffwechsel
23.2.3   Adrenalin und Noradrenalin   Struktur und Bildungsort, Biosynthese und     Phäochromozytom, α- und
                                      beteiligte Cofaktoren, Regulation durch       β-Blocker,  Hemmstoffe
                                      Glucocorticoide, organspezifische Wirkun-     von MAO und COMT als
                                      gen auf den Kohlenhydrat-, Triacylglycerol-   Neuropharmaka
                                      (Triglycerid-)   und Proteinstoffwechsel,
                                      Grundzüge der Einteilung und Signaltrans-
                                      duktion    der    Catecholamin-Rezeptoren,
                                      Inaktivierung (MAO, COMT) und Ausschei-
                                      dungsprodukte
23.2.4   Glucocorticoide              Synthese aus Cholesterol (Cholesterin) über   Glucocorticoid-Therapie,
                                      Pregnenolon und Progesteron, Regulation       Cushing-Syndrom, Morbus
                                      von Neusynthese und Sekretion, Transport      Addison
                                      im Blut; organspezifische Wirkung auf Glu-
                                      cose-, Protein- und Lipidstoffwechsel, ent-
                                      zündungshemmende und immunsuppressive
                                      Wirkung, Glucocorticoid-Rezeptor, Inakti-
                                      vierung in der Leber, Ausscheidungsformen,
                                      Regulation der Sekretion durch das hypo-
                                      thalamisch-hypophysäre System, Wirkung
                                      von ACTH und CRH, Proopiomelanocortin
                                      als Präkursor von u. a. ACTH;
                                      Adrenogenitales Syndrom (AGS)
23.2.5   Somatotropin (STH, GH)       Bildungsort, Speicherung, Regulation durch    hypophysärer Klein- und
                                      GHRH (growth hormone releasing hormone,       Riesenwuchs, Akromegalie
                                      Somatoliberin) und Somatostatin, Induktion
                                      der Synthese insulinähnlicher Wachstums-
                                      faktoren (IGF-1, IGF-2), Wirkung auf Pro-
                                      teinsynthese, Lipidstoffwechsel und Gluco-
                                      severwertung sowie die Produktion der
                                      extrazellulären Matrix durch die Chondro-
                                      zyten der Epiphysenfuge
23.2.6   Schilddrüsenhormone          Struktur von T3 und T4, Synthese und Spei-    Hyper- und Hypothyreose,
                                      cherung, Transport im Blut, Thyreoglobulin,   Struma
                                      Transthyretin, Regulation der Sekretion von
                                      T3 und T4 durch das hypothalamisch-hypo-
                                      physäre System, Wirkungen auf Stoffwech-
                                      sel und Differenzierung, molekularer Wirk-
                                      mechanismus (Deiodierung von T4 zu T3,
                                      T3-Rezeptor, Regulation der Genexpres-
                                      sion), Halbwertzeit, Abbau



                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                        „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

23.2.7    Sexualhormone                   Androgene, Estrogene und Gestagene: Bil-      Pubertät, Kisspeptin, Ana-
                                          dungsort, Synthese einschl. Aromatase und     bolika, Doping, testikuläre
                                          5α-Reduktase, Transport im Blut, Regula-      Feminisierung,     steroid-
                                          tion der Synthese und Freisetzung durch       sensitive Tumoren, Reduk-
                                          Gonadotropine, Bedeutung hypothalami-         tasehemmer bei Prostata-
                                          scher Releasing-Hormone, Inhibine;            adenom, hormonelle Kon-
                                          Gonadotropine der Hypophyse: chemische        trazeptiva
                                          Natur, Regulation der Sekretion und Wir-
                                          kung von FSH und LH;
                                          Gonadotropine der Plazenta: chemische
                                          Natur und Wirkung des Chorion-Gonado-
                                          tropins, Zyklus- und graviditätsabhängige
                                          Konzentrationsverläufe, Bedeutung für die
                                          Schwangerschaftsdiagnose;
                                          biologische Wirkungen von Androgenen,
                                          Estrogenen und Gestagenen, Prinzip des
                                          molekularen Wirkungsmechanismus, Inakti-
                                          vierung in der Leber, Ausscheidung durch
                                          die Nieren und die Leber/Galle; Steroid-
                                          hormon-Rezeptor-Antagonisten (Anti-Estro-
                                          gene, -Gestagene, -Androgene)
23.2.8    Prolactin                       chemische Natur, Bildungsort, Regulation      Hyperprolactinämie
                                          der Sekretion, Wirkung
23.2.9    Oxytocin                        chemische Natur, Synthese, Bildungs- und
                                          Speicherort, Freisetzung nach neuralem
                                          Reiz, Wirkungen; therapeutische Anwen-
                                          dung zur Weheneinleitung/-Verstärkung
23.2.10   gastrointestinale Hormone       Gastrin, Secretin, Cholecystokinin-Pankreo-   Verdauungsstörungen, phar-
                                          zymin (CCK-PZ), Somatostatin, GIP (Gastro-    makologische Bedeutung
                                          inhibitorisches Peptid), GLP-1 (glucagon-     von GLP-1 bei Diabetes
                                          like peptide-1);                              mellitus Typ 2; Gastritis,
                                          Ghrelin: chemische Natur und Bildungsorte,    Ulkus-Therapie
                                          Regulation der Sekretion, Wirkung;
                                          Einfluss von Gastrin, Histamin und Acetyl-
                                          cholin auf die HCl-Produktion des Magens
23.2.11   orexigen und anorexigen         Regulation des Hungergefühls im Hypotha-
          wirkende Hormone und            lamus/Nucleus arcuatus unter Beteiligung
          Mediatoren                      von Leptin, Insulin, Ghrelin, α-MSH, NPY,
                                          AgRP
23.2.12   Aldosteron                      Prinzip der Synthese, Wirkungsort, Regula-    Conn-Syndrom, Morbus Addi-
                                          tion der Sekretion durch das Renin-Angio-     son, Hyperaldosteronismus
                                          tensin-System, Wirkung auf die Na+-, K+-      (z. B. bei Konsum von Gly-
                                          und Protonenausscheidung durch die Nie-       cyrrhizinsäure in Lakritze)
                                          ren, Inaktivierung und Ausscheidung von
                                          Aldosteron
23.2.13   Renin-Angiotensin-System        Bildungsort von Renin und Angiotensinogen,    arterielle Hypertonie,
                                          Angiotensin I und II, enzymatische Um-        Therapie mit AT1-Rezep-
                                          wandlung von Angiotensin I und II, Angio-     torantagonisten und ACE-
                                          tensin-converting-enzyme, Regulation der      Hemmern
                                          Synthese und Freisetzung, Wirkung auf den
                                          Wasser- und Elektrolythaushalt sowie den
                                          Blutdruck im Zusammenhang mit der Wir-
                                          kung von Aldosteron, Abbau von Angioten-
                                          sin II
23.2.14   atriales natriuretisches Hor-   Prinzip der Synthese, Bildungsort, Regula-    Herzinsuffizienz
          mon (Atriopeptin, ANF)          tion der Sekretion, Wirkung auf die Sekre-
                                          tion von Aldosteron, die Reabsorption von
                                          Na+ sowie auf die glatte Muskulatur
23.2.15   Adiuretin (Vasopressin)         chemische Natur, Synthese, Bildungs- und      Diabetes insipidus centra-
                                          Speicherort, Wirkungen, Aquaporine            lis


                                             IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                        „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

23.2.16   Parathormon                     Bildungsort, Synthese und Regulation der        Hypoparathyreoidismus;
                                          Synthese, Strukturprinzip, Wirkung auf Cal-     primärer, sekundärer und
                                          cium- und Phosphathaushalt, Wirkung auf         tertiärer Hyperparathyre-
                                          den renalen Tubulusapparat, den Knochen-        oidismus
                                          stoffwechsel und die intestinale Calciumre-
                                          sorption, Rolle bei der Hydroxylierung von
                                          Calciferol
23.2.17   Calcitonin                      Bildungsort, Synthese und Regulation der        therapeutische    Anwen-
                                          Sekretion, Strukturprinzip, Wirkung auf den     dung bei Osteoporose
                                          Knochenstoffwechsel
23.2.18   Calciferole                     D-Hormone/Vitamin D, Biosynthese von            Rachitis,   Osteomalazie,
                                          1,25-Dihydroxycholecalciferol    (Calcitriol)   renale Osteopathie, Hy-
                                          aus Squalen, Organbeteiligung, Rolle des        pervitaminose
                                          UV-Lichts, Wirkungen des 1,25-Dihydroxy-
                                          cholecalciferols, Kontrolle der Hormonbio-
                                          synthese in der Niere durch Parathormon
                                          und Calcium
23.2.19   Histamin                        Bildungsorte, Synthese, Speicherung, Frei-      allergische Sofortreaktion,
                                          setzung bei Entzündungen und allergischen       Antihistaminika, Duodenal-
                                          Reaktionen, Wirkungen auf die glatte Mus-       ulzera
                                          kulatur, die Kapillarpermeabilität sowie die
                                          Salzsäureproduktion des Magens, Funktion
                                          als Neurotransmitter im ZNS, Klassifizierung
                                          der Histaminrezeptoren, Abbau
23.2.20   Serotonin                       Bildungs- und Speicherorte, Biosynthese,        Karzinoid-Syndrom; phar-
                                          Wirkungen, Inaktivierung, Ausscheidungs-        makologische Bedeutung
                                          form                                            für Antidepressiva, Anti-
                                                                                          emetika
23.2.21   Kinine (Bradykinin, Kallidin)   Bildungsort, Synthese, Wirkungen, Lebens-       Entzündungsreaktion
                                          dauer, Abbau
23.2.22   Eicosanoide (Prostaglandi-      Synthese, Strukturprinzip, Wirkungen, Be-       Acetylsalicylsäure als Pro-
          ne, Leukotriene, Thrombo-       deutung       bei     Entzündungsprozessen,     phylaxe bei koronarer
          xane)                           Schmerz, Fieber und Hämostase, Wirkung          Herzkrankheit
                                          von Cyclooxygenase-Hemmern (z. B. Ace-
                                          tylsalicylsäure) und Glucocorticoiden
23.3      Biochemie der Cytokine
23.3.1    proinflammatorische Cyto-       Funktion und Wirkungen von IL-1, IL-6,          Fieber, Kachexie, Sepsis,
          kine                            TNF-α (z. B. Akute-Phase-Reaktion)              Adipositas
23.3.2    Chemokine                       Funktion und Wirkung von z. B. IL-8             Immunabwehr in Schleim-
                                                                                          häuten
23.3.3    Interleukine                    Funktion und Wirkung von z. B. IL-2, IL-4       Asthma bronchiale
23.3.4    Wachstumsfaktoren               hämatopoietische Wachstumsfaktoren (z. B.       Agranulozytose
                                          GM-CSF),     sonstige   Wachstumsfaktoren
                                          (PDGF, EGF, IGF-1, TGF), Aufbau von Re-
                                          zeptoren, Signaltransduktion
23.3.5    Cytokinmangel, -überschuss      Grundzüge von Störungen infolge von Man-        Granulozytopenie, rheu-
                                          gel oder Überschuss von Cytokinen (z. B.        matoide Arthritis, septi-
                                          hämatopoietische       Wachstumsfaktoren,       scher Schock
                                          TNF-α)
24        Immunsystem
24.1      Zellen des Immunsystems
                                          B-Lymphozyten TH1-, TH2- und TH17-Zellen,       Leukämien, Lymphome
                                          regulatorische T-Zellen (Treg), zytotoxische
                                          T-Lymphozyten, natürliche Killer-Zellen
                                          (NK-Zellen), dendritische Zellen, Monozy-
                                          ten, Makrophagen, Granulozyten, Mastzel-
                                          len, Zelloberflächenstrukturen wie CD3,
                                          CD4 und CD8



                                              IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                     „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


24.2     Begriffe
                                    Antigene, Haptene, Epitop, Sequenz- und        Allergien, Bakterien-, Vi-
                                    Konformationsdeterminante, Blutgruppen-        ren-, Tumorantigene
                                    antigene, Autoantigene
24.3     Immunglobuline
                                    struktureller Aufbau, schwere und leichte      Gammopathien, Haut- und
                                    Ketten, J-Peptid, sekretorische Komponen-      Nahrungsmittelallergien,
                                    te, V- und C-Region , Antikörpervielfalt,      bakterielle IgA-Proteasen
                                    somatische Genrekombination und Hyper-
                                    mutation, monoklonale Antikörper, Isoty-
                                    pen, Antigen-Antikörper-Reaktion, IgE-ver-
                                    mittelte Soforttypallergie
24.4     Histokompatibilitätsantigene, Antigenpräsentation
                                    MHC-(HLA)-Klasse I- und -Klasse-II-Proteine,   Transplantatverträglichkeit,
                                    struktureller Aufbau, zelluläres Vorkom-       HLA-Assoziationen       von
                                    men, Prozessierung extrazellulärer und         Krankheiten
                                    intrazellulärer Antigene, Immunproteaso-
                                    men und Kathepsine, Antigenbeladung von
                                    MHC
24.5     T-Zellrezeptor, T-Zell-Antigenerkennung
                                    struktureller Aufbau des T-Zellrezeptor-       zelluläre Immunantwort,
                                    CD3-Komplexes, T-Zellrezeptor-Genrekom-        T-Zell-Toleranz
                                    bination, Antigenerkennung, MHC-Restrik-
                                    tion
24.6     Unspezifische Immunantwort
                                    Komplementsystem, Makrophagen-, Granu-         Agranulozytose,     Sepsis,
                                    lozyten- und NK-Zell-Funktion, Toll-like-Re-   Morbus Crohn
                                    zeptoren (TLR), Kooperation des TLR-4 mit
                                    CD14, Scavenger-Rezeptoren, NOD-Proteine
                                    und Inflammasomen, Defensine, C-reaktives
                                    Protein, Lysozym, Lactoferrin
24.7     Spezifische Immunantwort
                                    Strukturen und Zellen der humoralen Im-        Autoimmunerkrankungen
                                    munantwort, Antigenerkennung, Wechsel-
                                    wirkung von B-Lymphozyten und T-Helfer-
                                    zellen, Strukturen und Zellen der zellulären
                                    Immunantwort, Antigenerkennung und Akti-
                                    vierung von T-Lymphozyten, Funktion des
                                    T-Zell-Rezeptor-Komplexes, von MHC-I- und
                                    MHC-II-Proteinen, CD4, CD8; Wechselwir-
                                    kungen von HIV mit dem Immunsystem
24.8     Immunologische Abwehrmechanismen
                                    Agglutination, Phagozytose, Zytotoxizität,
                                    Zell-Lyse, reaktive Sauerstoff- und Stick-
                                    stoff-Spezies, Fas/FasL-System
25       Blut
25.1     Erythropoiese und Erythrozyten (s. a. GK Physiol. 2.2)
25.1.1   Sauerstoffaufnahme und     Kopplung des O2- und H+-Transports (Bohr-      Angiogenese unter hypoxi-
         -versorgung                Effekt), kooperative Bindung von O2 an         scher Kontrolle (VEGF)
                                    Hämoglobin (Vgl. zu Myoglobin);
                                    Stoffwechsel und Funktion des 2,3-Bis-
                                    phosphoglycerats (s. a. GK Physiol. 5.7.1);
                                    CO-Vergiftung
25.1.2   CO2-Transport              Transport von CO2/Hydrogencarbonat und
                                    H+ im Blut; Rolle der Carboanhydrase und
                                    des Chlorid-Hydrogencarbonat-Austauschs
                                    der Erythrozyten (s. a. GK Physiol. 5.7.2)




                                        IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                        „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

25.1.3   Hämoglobin                  Struktur fetaler und adulter Hämoglobine,      Verlaufskontrolle von Dia-
                                     Funktion des Hämoglobin-Systems, diagnos-      betes mellitus
                                     tische Bedeutung glykierter Hämoglobine
                                     (z. B. HbA1c);
                                     Hämoglobinopathien (z. B. Sichelzellanä-
                                     mie, Thalassämien)
25.1.4   Erythropoiese und           Erythropoietin (chemische Natur, Bildungs-     Porphyrien, hämolytische
         Erythrozytenabbau           ort, Funktion), Prinzipien der Hämsynthese     Anämien, Phototherapie
                                     und des Hämabbaus, Regulation der δ-           beim Neugeborenen
                                     Aminolävulinsäure-Synthase in erythroiden
                                     und nicht-erythroiden Geweben, Hämoxy-
                                     genase, Biliverdinreduktase; Löslichkeit,
                                     Konjugierung und Ausscheidung von Biliru-
                                     bin; Formen des Ikterus;
                                     Prolyl-Hydroxylase als O2-Sensor, HIF (hy-
                                     poxia inducible factor)
25.1.5   Stoffwechsel                Energiestoffwechsel, Bereitstellung von        Favismus
                                     NADPH, Synthese und Bedeutung von Glu-
                                     tathion, Bildung und reduktive Reparatur
                                     von Methämoglobin, Superoxidradikal-Anio-
                                     nen und H2O2;
                                     Enzymdefekte in Erythrozyten (Glucose-6-
                                     phosphat-Dehydrogenase- und Pyruvat-
                                     Kinase-Mangel)
25.2     Granulozyten, Makrophagen
                                     Funktion neutrophiler Granulozyten und         septische Granulomatose,
                                     Makrophagen, lysosomale Hydrolyse von          Gichtanfall
                                     Phagozytose-Produkten;
                                     reaktive Sauerstoffspezies (ROS), Bedeu-
                                     tung von Superoxidradikalanionen, H2O2,
                                     Hydroxylradikalen und reaktiven Aldehy-
                                     den, Superoxid-Dismutase, Katalase
25.3     Lymphozyten
                                     s. 24.1
25.4     Blutstillung, Blutgerinnung und Fibrinolyse (s.a. GK Physiol. 2.4)
25.4.1   Thrombozyten                Thrombozytenadhäsion und –aggregation,         Thrombasthenie       Glanz-
                                     Rolle von z. B. ADP, Thromboxan, von-Wil-      mann, GP-IIb/IIIa-Throm-
                                     lebrand-Faktor, Prostacyclin sowie Cyclo-      bozytenaggregationshem-
                                     oxygenase-Hemmern                              mer; Purin-Rezeptor-Anta-
                                                                                    gonisten
25.4.2   Blutgerinnung               Komponenten und Prinzip der Aktivierung und    Resistenz gegen aktivier-
                                     Hemmung des Gerinnungssystems, Bildungsort     tes Protein C (APC-Resis-
                                     und Eigenschaften von Thrombin und Fibrino-    tenz), Herzinfarkt, Schlag-
                                     gen; Mechanismus der Bildung von unlöslichem   anfall
                                     Fibrin, Zusammenhang zwischen Gerinnung,
                                     Fibrinolyse und Kininsystem, Wirkungsweise
                                     von gerinnungshemmenden Substanzen (z. B.
                                     Calcium-Chelatoren in vitro, Heparin, An-
                                     tithrombin    III, Hirudin,   Vitamin-K-Ant-
                                     agonisten); Hämophilien am Beispiel des Fak-
                                     tor-VIII-Mangels
25.4.3   Fibrinolyse                 Komponenten und Prinzip, Beeinflussung         therapeutische    Anwen-
                                     durch Plasminogen-Aktivator tPA und Uro-       dung bei Herzinfarkt und
                                     kinase                                         Lungenembolie




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                      „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


25.5     Blutplasma (s.a. GK Physiol. 2.3)
                                      Bildungsorte und Funktion von Albumin,         Leberinsuffizienz, nephro-
                                      Prothrombin, Plasminogen, Haptoglobin,         tisches Syndrom, Gammo-
                                      Fibrinogen, Komplementfaktoren, Immun-         pathien, z. B. bei multip-
                                      globulinen, α1- Proteinase-Inhibitor, Akute-   lem Myelom, Hyperlipo-
                                      Phase-Proteine; Zusammensetzung, Bil-          proteinämien
                                      dungsorte, Funktion und Stoffwechsel von
                                      Lipoproteinen (Chylomikronen, VLDL, LDL,
                                      HDL, s. a. 17.2.1);
                                      spezialisierte Transportproteine (z. B. Thy-
                                      roxin- und Geschlechtshormon-bindendes
                                      Globulin, Retinol- und Vitamin-D-bindendes
                                      Protein, Transferrin, Transcobalamin)
26       Leber
26.1     Energiestoffwechsel
                                      Abbau von Aminosäuren, Glucose und Fett-
                                      säuren (s. a. Kap. 16)
26.2     Serviceleistungen
                                      Beteiligung an der Glucosehomöostase           Hypoglykämie nach Alko-
                                      (Glykogensynthese, Glykogenolyse, Gluco-       holabusus, Fettleber, aku-
                                      neogenese, Cori-Zyklus), am Lipidstoff-        tes Leberversagen
                                      wechsel (Triacylglycerol-(Triglycerid-) Syn-
                                      these, Synthese von Lipoproteinen, Ketoge-
                                      nese) und am Säure-Basen-Haushalt; Syn-
                                      these von Plasmaproteinen, Harnstoffzyklus
26.3     Cholesterol (Cholesterin)
                                    Grundzüge      der    Cholesterolbiosynthese     Atherosklerose,    Mevalo-
                                    (Schritte vom Acetyl-CoA zum aktiven Iso-        nat-Analoga (Statine)
                                    pren, Prinzip der Polymerisierungsreaktio-
                                    nen, Geranyl- und Farnesyl-PP, Squalen),
                                    subzelluläre Lokalisation, Regulation der
                                    Synthese, Lokalisation und Regulation der
                                    HMG-CoA-Reduktase, Transport in Lipopro-
                                    teinen, enterohepatischer Kreislauf, Cho-
                                    lesterinester, Funktionen, Ausscheidung
26.4     Gallenflüssigkeit und Gallensäuren (s. a. GK Physiol. 7.3.5)
                                    Prinzip der Bildung, Bestandteile und Funk-      Pharmakotherapie       der
                                    tionen der Gallenflüssigkeit, primäre und        Cholelithiasis mit   Urso-
                                    sekundäre Gallensäuren, konjugierte Gal-         desoxycholsäure
                                    lensäuren, Gallesekretion und aktive Trans-
                                    portsysteme der kanalikulären Membran,
                                    Funktionen von Gallensäuren, enterohepa-
                                    tischer Kreislauf, Gallensteinbildung
26.5     Biotransformation
26.5.1   Prinzip und Bedeutung        Mechanismus der Umwandlung von lipophi-        Paracetamol, First-pass-
                                      len körpereigenen Verbindungen und Xeno-       Effekt von Medikamenten,
                                      biotika (z. B. Arzneistoffe) zu wasserlösli-   Epoxidbildung des Benzpy-
                                      chen ausscheidbaren Metaboliten, Elimina-      rens des Tabakrauchs,
                                      tionswege, Entgiftung und Giftung              Epoxidbildung der Aflato-
                                                                                     xine
26.5.2   Phase 1                      Einführung funktioneller Wirkgruppen durch     Medikamentenwechselwir-
                                      Hydroxylierung, Oxidation, Reduktion und       kung, genetisch bedingte
                                      Hydrolyse; Cytochrom-P450-abhängige Mo-        Unterschiede in der Medi-
                                      nooxygenasen (Isoformen der CYP-Familie);      kamenten-Metabolisierung
                                      typische Substrate: Xenobiotika (z. B.
                                      Pharmaka, Gifte, Ethanol) und körpereige-
                                      ne Stoffe (z. B. Steroide, Bilirubin)




                                             IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                      „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

26.5.3   Phase 2                       Konjugation körperfremder und endogener
                                       Wirkstoffe z. B. mit Glucuronat, Sulfat und
                                       Aminosäuren;
                                       Ikterus
26.5.4   Phase 3                       Transport der Konjugate                        Cholestase
26.5.5   Induktion des Biotransfor-    Induktion der beteiligten Enzyme durch         constitutive   androstane
         mationssystems                Pharmaka und Umweltgifte                       receptor (CAR), steroid
                                                                                      and xenobiotic receptor
                                                                                      (SXR), aryl hydrocarbon
                                                                                      receptor (AHR)
26.6     Endokrine Funktionen
                                       Bildung von IGF-1 und IGF-2I, Angiotensino-    Feminisierung bei Leber-
                                       gen, Inaktivierung bzw. Abbau von Hormo-       zirrhose
                                       nen, T4/T3-Konversion
26.7     Leberfunktionsstörungen
                                       Alkohol-Krankheit; Enzymdiagnostik bei
                                       Lebererkrankungen, AL(A)T, AS(A)T, γ-GT;
                                       Entzündungsmediatoren
27       Magen-Darm-Trakt
27.1     Grundlagen der Ernährung (s. a. GK Physiol. 7.1.1, 7.1.2 und 8.1.2)
27.1.1   Nahrungsbestandteile          essentielle Aminosäuren und Fettsäuren,        Mangelkrankheiten, fett-
                                       Vitamine, Spurenelemente, Elektrolyte,         freie und kohlenhydrat-
                                       Ballaststoffe; täglicher Bedarf und biologi-   freie Diäten, Nahrungs-
                                       sche Wertigkeit von Proteinen                  ergänzungsmittel
27.1.2   Bilanz                        Brennwerte von Kohlenhydraten, Lipiden,        Unter- und Überernäh-
                                       Proteinen und Ethanol; positive und negati-    rung, parenterale Ernäh-
                                       ve Stickstoffbilanz, Eiweißminimum, Body-      rung, Diäten
                                       Mass-Index (BMI)
27.2     Verdauung und Resorption(s. a. GK Physiol. 7.3, 7.4 und 7.5)
27.2.1   Verdauungssekrete             Bildungsorte, Zusammensetzung von Spei-        Pankreatitis
                                       chel, Magensaft, Pankreassekret, Dünn-
                                       darmsekret und Gallenflüssigkeit, nervale
                                       und hormonelle Regulation der Sekretbil-
                                       dung, Aktivierung von Verdauungsproteasen
                                       und Pankreaslipase
27.2.2   Kohlenhydrate                 Verdauung von Stärke, Glykogen, Saccharo-      Malabsorption,      Maldi-
                                       se und Lactose, Mechanismus der Resorp-        gestion, Pankreasinsuffi-
                                       tion von Glucose und Fructose;                 zienz, Kurzdarmsyndrom,
                                       Lactoseintoleranz                              Steatorrhö,    Cholestase,
27.2.3   Proteine                      Abbau von Nahrungsproteinen und Verdau-        Hemmstoffe der Verdau-
                                       ungsenzymen, Mechanismus der Resorption        ung und Resorption von
                                       von Peptiden und Aminosäuren; Sprue            Nahrungsstoffen
27.2.4   Lipide                        Verdauung von Triacylglycerolen (Triglyce-
                                       riden), Phospholipiden und Cholesterol-
                                       estern (Cholesterinestern), Funktion der
                                       Gallensäuren, Mizellen, Aufnahme in Ente-
                                       rozyten, Synthese von Triacylglycerolen
                                       (Triglyceriden) und Lipoproteinen in der
                                       Darmmukosa
27.2.5   Vitamine                      Resorption und Speicherung von wasser-
                                       und fettlöslichen Vitaminen, Bedeutung der
                                       Darmbakterien für die Vitaminversorgung;
                                       Vitamin B12: extrinsischer und intrinsischer
                                       Faktor
27.2.6   Hypo- und Hypervitamino- B12-Mangelzustand, Nachtblindheit, Skor-            Bedeutung der Vitamin-
         sen (s. a. GK Physiol. 7.1.2) but, Wernicke-Korsakow-Syndrom, Beri-          versorgung für Senioren,
                                       Beri, Rachitis, Osteomalazie, Gerinnungs-      bei Schwangerschaft, bei
                                       störungen, megaloblastäre und perniziöse       Behandlung mit Antibioti-
                                       Anämie, Neuralrohr-Defekte; Überdosierung      ka; B1-Mangel bei Alkoho-
                                       von Vitaminen                                  likern

                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                     „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“
27.2.7   Wasser, Elektrolyte und      Flüssigkeits- und Elektrolytbilanz der Ver-     Diarrhöen
         nicht verdaute Nahrungsbe-   dauung, Resorption von Wasser, Na+, K+,
         standteile                   Cl−, Phosphat, Ca2+, Mg2+, Eisen und CO2,
                                      intestinale Ausscheidung von nicht-abbau-
                                      baren oder nicht-resorbierbaren Nahrungs-
                                      bestandteilen, Elektrolyten und Wasser
27.3     Endokrine Funktionen
                                      s. 23.2.10
28       Fettgewebe
28.1     Stoffwechselleistungen
                                      weißes Fettgewebe: Energiespeicherung,          Adipositas, Diabetes melli-
                                      Synthese von Triacylglycerolen (Triglyceri-     tus Typ 2, Metabolisches
                                      den) aus den Lipiden der Lipoproteine und       Syndrom
                                      Glucose; Lipolyse, hormonelle Regulation;
                                      braunes Fettgewebe: Thermogenese
28.2     Endokrine Funktionen
                                      Bildung und Sekretion von z. B. Leptin, Adi-
                                      ponectin, Estrogenen und TNF-α
29       Niere
29.1     Stoffwechsel
                                      Deckung des Energiebedarfs durch Abbau
                                      von Fettsäuren und Ketonkörpern (proxima-
                                      ler Tubulus) und durch Glykolyse (Nieren-
                                      mark);
                                      Aminosäure-Stoffwechsel (z. B. Gln, Glu,
                                      Arg) und Gluconeogenese
29.2     Endokrine Funktionen
                                      Bildung von Erythropoietin und 1,25-            Niereninsuffizienz, renale
                                      Dihydroxycholecalciferol (Calcitriol), Renin-   Anämie, renale Osteo-
                                      Angiotensin-System                              pathie;     therapeutische
                                                                                      Gabe von EPO und Cal-
                                                                                      citriol
29.3     Grundlagen der Harnbildung (s. a. GK Physiol. 9.2)
                                      Filtration, Sekretion und Rückresorption,       Niereninsuffizienz als Fol-
                                      renale Retention und Ausscheidung;              ge von Diabetes mellitus
                                      Creatinin: Herkunft und Bedeutung für die       und Bluthochdruck, Urä-
                                      klinische Chemie                                mie; Cystinose, Harn- und
                                                                                      Nierensteine, Proteinurie
29.4     Ausscheidung von Säuren und Ammoniak
                                      Aktive Sekretion von Protonen mit Hilfe von     renale Azidose
                                      V-Typ-ATPasen; Ausscheidung von Sulfat
                                      und Phosphat, Bildung und Ausscheidung
                                      von Ammoniak, Zusammenhang mit meta-
                                      bolischer Azidose
30       Muskulatur (s. a. GK Physiol. Kap. 13)
30.1     Energiestoffwechsel
30.1.1   Skelettmuskel                Deckung des Energiebedarfs durch Abbau          McArdle-Syndrom,    mito-
                                      von Glucose, Glykogen, Fettsäuren und           chondriale    Myopathien,
                                      Ketonkörpern in Abhängigkeit von Muskelfa-      Leistungssport und Ernäh-
                                      ser-Typ, Stoffwechsellage und Leistung;         rung;
                                      Proteinsynthese und -abbau als Vorgänge         Muskeldystrophie
                                      der Energiespeicherung und –verwertung;
                                      Unterschiede zwischen roten und weißen
                                      Fasern: Gehalt an Mitochondrien, Myoglo-
                                      bin, Glykogenphosphorylase, Myosin, Be-
                                      deutung von Myoglobin und Creatin-
                                      phosphat; Bedeutung für den Stoffwechsel
                                      verzweigtkettiger Aminosäuren



                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                      „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“

30.1.2   Herzmuskel                 Oxidativer Energiestoffwechsel durch Ab-       Koronarinsuffizienz, myo-
                                    bau von Glucose, Glykogen, Lactat, Fett-       kardiale Ischämie
                                    säuren und Ketonkörpern; Enzymdiagnostik
                                    bei Herzinfarkt
30.1.3   glatte Muskulatur          Deckung des Energiebedarfs durch Abbau
                                    von Glucose und Fettsäuren
30.2     Kontraktion, Relaxation
                                    Wechselwirkung zwischen dem globulären         Kardiomyopathien
                                    Anteil des Myosins und dem Actin in den
                                    verschiedenen Phasen der Kontraktion und
                                    Relaxation, Bedeutung von ATP und zytoso-
                                    lischer Ca2+-Konzentration, Rolle des sar-
                                    koplasmatischen Retikulums bzw. extrazel-
                                    lulären Ca2+, Unterschiede zwischen quer-
                                    gestreifter und glatter Muskulatur bezüglich
                                    der Auslösung des Kontraktionsvorganges,
                                    Wirkung von Catecholaminen auf die Kon-
                                    traktion der glatten Muskulatur; Myosin-
                                    Leichte-Ketten-Kinase, Funktion von Titin
                                    im quergestreiften Muskel
30.3     Endokrine Funktion
                                    Herzmuskel: atriales natriuretisches Hor-      Herzinsuffizienz
                                    mon (s. a. 23.2.14)
31       Aufbau des Stützgewebes
                                    organische und mineralische Hauptbestand-
                                    teile
31.1     Extrazelluläre Matrix
                                    s. 20.10 und GK Anat. 2.5
31.2     Knorpelgewebe (s. a. GK Anat. 2.5.3)
                                 Zusammensetzung                                   Arthrose, Marfan-Syndrom
31.3     Knochen, Zahnhartsubstanz (s. a. GK Anat. 2.5.4 und 2.5.5)
                                 Aufbau der Knochengrundsubstanz und des           Osteoporose, Morbus Pa-
                                 anorganischen Knochenminerals, Bedeutung          get, Osteogenesis imper-
                                 der Aktivität von Osteoblasten und -klasten       fecta, Achondroplasie, Ka-
                                 für die Knochenstruktur, Bedeutung von            ries;
                                 Wachstumsfaktoren für das Knochenwachs-           Bisphosphonate
                                 tum an der Epiphysenfuge, Bedeutung von
                                 Estrogenen für den Knochenerhalt, Aufbau
                                 und Prinzip der Synthese der Zahnhartsub-
                                 stanz, Fluoride in der Zahnpflege
32       Nervensystem
32.1     Stoffwechsel
                                   Deckung des Energiebedarfs durch Abbau
                                   von Glucose, Verwertung von Ketonkörpern
                                   nach längerer Nahrungskarenz, Lactat als
                                   Energielieferant der Neurone, Bedeutung
                                   der Gliazellen für den Stoffwechsel des
                                   ZNS, Aminosäure-Stoffwechsel im ZNS
32.2     Blut-Hirn-Schranke, Liquor cerebrospinalis (s. a. GK Anat. 9.11.2 und 9.9.4)
                                   Bedeutung der Blut-Hirn-Schranke für den Liquoranalyse zur Diffe-
                                   Stoffwechsel der Neuronen, Permeabilität rentialdiagnose von neuro-
                                   für Gase und Elektrolyte, Transportsysteme logischen Erkrankungen
                                   für den Stofftransport, Sekretionsorte und
                                   Zusammensetzung des Liquor cerebrospina-
                                   lis
32.3     Myelin
                                    Zusammensetzung des Myelins, Prinzip der       Multiple Sklerose
                                    Synthese des Myelins und der Myelinschei-
                                    den

                                        IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                         „Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie“


32.4      Erregungsleitung und –übertragung durch Neurotransmitter (s. a. GK Physiol. 12.3 u. 12.4)
32.4.1    Grundlagen der Erregungs-    Synapse, Neurotransmitter, Membranpoten-      Myasthenia gravis, Anäs-
          übertragung                  tial; Bedeutung von Transport-ATPasen und     thesie, Narkose, Rausch-
                                       Ionenkanälen für die Entstehung des Memb-     gifte, Parasympathomime-
                                       ranpotentials;    strukturelle   Prinzipien   tika und –lytika, Neuroto-
                                       tetramerer und pentamerer Ionenkanäle;        xine
                                       SNARE- Proteine, Synaptotagmin
32.4.2    Acetylcholin                 Biosynthese, Abbau, Wirkungsmechanis-
                                       men: nicotinerge und muscarinerge Rezep-
                                       toren, Atropin, Curare, chemische Kampf-
                                       stoffe, Botulinumtoxin
32.4.3    Catecholamine                Adrenalin, Noradrenalin, Dopamin: Biosyn-     Morbus Parkinson, Amphe-
                                       these, Abbau (MAO, COMT), Rezeptoren          tamine
32.4.4    Glutamat                     Stoffwechsel im Nervensystem, ionotrope
                                       und metabotrope Rezeptoren, NMDA-,
                                       AMPA-, Kainat-Rezeptoren
32.4.5    GABA                         Stoffwechsel, Rezeptoren, Muskelrelaxan-      Benzodiazepine
                                       zien
32.4.6    Glycin                       Stoffwechsel, Rezeptoren, Strychnin, Teta-
                                       nustoxin
32.4.7    Serotonin                    Stoffwechsel, Wirkungsbeendigung, Rezep-      Serotoninantagonisten und
                                       toren, Medikamente (s. a. 23.2.20)            –wiederaufnahmehemmer,
                                                                                     LSD
32.4.8    Stickstoffmonoxid (NO)       Biosynthese durch nNOS, Abbau, Wirkungs-
                                       mechanismus
32.4.9    Nucleotide und Nucleoside    ATP, Adenosin, Purin-Rezeptoren
32.4.10   peptiderge Neurotransmit-    Enkephaline, Endorphine, Dynorphin, Opi-      Opiate
          ter                          oid-Rezeptoren
32.4.11   lipiderge Neurotransmitter   Fettsäure-Derivate und Endocannabinoide
33        Sinnesbiochemie (s. a. GK Physiol. 17.2 und 19.3)
33.1      Sehen                        Helldunkelsehen, Farbsehen; Vitamin A,        Nachtblindheit
                                       Retinal-Stoffwechsel, Rhodopsin, Transdu-
                                       cin, Arrestin, PDE, cGMP
33.2      Riechen                      olfaktorische Rezeptoren, Genvielfalt




                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
